Kehidupan Manusia pada Masa Praaksara
IPS Sejarah-Kelas VII

Hello!
Pertemuan 2

Riska Anintyawati, M.Pd (Pengampu IPS Sejarah Kelas 7)

1 Mengenal Masa Praaksara

A. KEHIDUPAN MANUSIA PADA
MASA PRAAKSARA

2 Periodisasi Masa Praaksara

3

Nilai-Nilai Budaya Masa Praaksara di Indonesia

4

Nenek Moyang Bangsa Indonesia

2. PERIODISASI MASA PRAAKSARA

Sejarah alam semesta jauh lebih panjang jika dibandingkan dengan
sejarah kehidupan manusia di muka bumi. Untuk mengetahui perkembangan manusia sejak awal
kehidupannya, kita perlu mempelajari terlebih dahulu periodisasi atau pembabakan
zaman di muka bumi.
BERIKUT INI, DIURAIKAN KETIGA PEMBABAKAN ATAU PERIODISASI TERSEBUT !!!

Periodisasi Masa Praaksara

a. Periodisasi
secara Geologis

b. Periodisasi
secara Arkeologis

c. Periodisasi berdasarkan Perkembangan Kehidupan

Pada pertemuan kali ini, kita akan
membahas terlebih dahulu
tentang "Periodisasi secara Geologis"

A. PERIODISASI SECARA
GEOLOGIS

Sebelum adanya kehidupan, bumi mengalami perubahan-perubahan. Awalnya bumi dalam keadaan panas dan pijar sehingga tidak ada satu mahkluk hidup yang mampu hidup. Kemudian bumi mendingin dan terbentuklah kerak atau kulit bumi. Mahkluk hidup mulai ada sejalan dengan semakin mendinginnya bumi. Proses perubahan bumi terbagi atas beberapa fase-fase atau zaman. Perubahan dari satu zaman ke zaman berikutnya memakan waktu yang lama, sampai jutaan tahun.

Menurut para ahli geologi, sejarah perkembangan bumi terbagi menjadi empat periode, yaitu :

A. ZAMAN ARKAIKUM
Zaman Arkaikum merupakan zaman tertua, zaman ini berlangsung kira-kira sejak 2.500 juta tahun yang lalu. Pada waktu itu kulit bumi masih sangat panas, sehingga belum terdapat kehidupan diatasnya

B. ZAMAN PALAEOZOIKUM
· Zaman kehidupan tua, berlangsung kira-kira sejak 340 juta tahun yang lalu. Zaman ini sudah ditandai dengan munculnya tanda-tanda kehidupan, antara lain munculnya binatangbinatang kecil yang tidak bertulang punggung, berbagai jenis ikan, amfibi dan reptil.

C. ZAMAN MESOZOIKUM
· Zaman kehidupan pertengahan, berlangsung sejak kira-kira 140 juta tahun lalu.Pada zaman ini, kehidupan di bumi makin berkembang. Binatangbinatang mencapai bentuk tubuh yang besar sekali.Kita mengenalnya sebagai Dinosaurus.Di samping itu, juga mulai muncul berbagai jenis burung.Zaman mesozoikum disebut pula dengan zaman reptil karena pada zaman ini jenis binatang reptil yang paling banyak ditemukan.

D. ZAMAN NEOZOIKUM ATAU KENOZOIKUM
Zaman kehidupan baru, berlangsung sejak kira- kira 60 juta tahun yang lalu. Zaman ini dibagi menjadi dua, yaitu: a) Zaman Tertier Pada zaman tertier jenis-jenis reptil besar mulai punah dan bumi umumnya dikuasai oleh hewan-hewan besar yang menyusui. Contohnya adalah jenis gajah purba (mammuthus) yang pernah hidup di Amerika Utara dan Eropa Utara. b) Zaman Kuartier Zaman kuartier berlangsung sejak kira-kira 3.000.000 tahun yang lalu. Zaman ini sangat penting bagi kita, karena merupakan awal kehidupan manusia pertama kali di muka bumi.

SELESAI....
Sampai Bertemu Di Pertemuan Berikutnya!