Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

3

Tujuan Pembelajaran
1. Siswa mampu mendeskripsikan langkah-langkah dalam penelitian sejarah (heuristik, verifikasi, interpretasi, dan historiografi).
2. Siswa mampu mendeskripsikan sumber, bukti, dan fakta sejarah. 3. Siswa mampu mendeskripsikan jenis-jenis sejarah. 4. Siswa mampu mendeskripsikan prinsip-prinsip dalam penelitian sejarah lisan.
Manfaat Pembelajaran
1. Siswa memperoleh pengertian tentang langkah-langkah dalam penelitian sejarah 2. Siswa memperoleh pengetahuan tentang sumber, bukti, dan fakta sejarah. 3. Siswa memperoleh pengetahuan tentang jenis-jenis sejarah. 4. Siswa memperoleh pengetahuan tentang prinsip-prinsip dalam penulisan sejarah.

Kata Kunci: sumber, bukti, fakta

Sumber: Indonesian Heritage, Ancient History

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

41

Peta Konsep
Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

Langkah-langkah dalam penelitian sejarah

Pengertian sumber, bukti, dan fakta sejarah

Prinsip-prinsip dasar dalam penelitian sejarah lisan

Heuristik

Verifikasi

Interpretasi

Historiografi

Jenis-jenis sejarah

Sejarah geografi

Sejarah ekonomi

Sejarah sosial

Sejarah ketatanegaraan dan sejarah politik

Sejarah masa lampau diperoleh melalui proses penelitian. Penelitian dilakukan berdasarkan
disiplin sejarah atau ilmu sejarah sehingga mampu menemukan sumber-sumber yang tepat sesuai dengantopikyangditulis.Bentukpenelitiansejarahterkait denganmetodepengumpulan data yang digunakan. Dalam usaha menyingkap sejarah, kita akan mendapatkan sejarah sebagai suatu peristiwa atau kejadian yang telah terjadi dalam lingkup kehidupan manusia pada masa lampau yang akan meninggalkan bukti-bukti sejarah. Oleh karena itu, penelitian sejarah ada empat tahapan yang bersifat spesifik (khusus) dalam penelitian sejarah. Empat tahap itu adalah heuristik, verifikasi, interpretasi, dan historiografi.
A. Langkah-LangkahdalamPenelitianSejarah(Heuristik,Verifikasi, Interpretasi, dan Historiografi)

1. Heuristik
Heuristik berasal dari kata Yunani, heuriskein, artinya menemukan. Heuristik, maksudnya adalah tahap untuk mencari, menemukan, dan mengumpulkan sumber-sumber berbagai data agar dapat mengetahui segala bentuk peristiwa atau kejadian sejarah masa lampau yang relevan dengan topik/judul penelitian.

42

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

Untuk melacak sumber tersebut, sejarawan harus dapat mencari di berbagai dokumen baik melalui metode kepustakaan atau arsip nasional. Sejarawan dapat juga mengunjungi situs sejarah atau melakukan wawancara untuk melengkapi data sehingga diperoleh data yang baik dan lengkap, serta dapat menunjang terwujudnya sejarah yang mendekati kebenaran. Masa lampau yang begitu banyak periode dan banyak bagian-bagiannya (seperti politik, ekonomi, sosial, dan budaya) memiliki sumber data yang juga beraneka ragam sehingga perlu adanya klasifikasi data dari banyaknya sumber tersebut.

Bagan Tahap-Tahap Penelitian Sejarah

Tahap heuristik (mengumpulkan sumber)

Sumber tertulis Sumber lisan

Primer Sekunder
autentitas

Verifikasi (kritik atau penelitian
kembali)

Ekstern Intern

orisinalitas integritas
sumber resmi/formal

Interpretasi (penafsiran terhadap suatu
peristiwa)

Objektif Deskriptif
Selektif

sumber tidak resmi/ informal
kredibilitas

Historiografi (penulisan sejarah)

Dokumen-dokumen yang berhasil

dihimpun merupakan data yang sangat

berharga Dokumen dapat menjadi dasar

untuk menelusuri peristiwa-peristiwa

sejarahyangtelahterjadi pada masa lampau.

Menurut sifatnya ada dua, yaitu sumber

primer dan sumber sekunder. Sumber primer

adalah sumber yang dibuat pada saat

peristiwa terjadi, seperti dokumen laporan kolonial. Sumber primer dibuat oleh tangan pertama, sementara sumber sekunder

Sumber: Indonesian Heritage, Ancient History
Gambar 3.1 Pencarian peninggalan sejarah di Ngebung dan Sangiran (Jawa Tengah)

merupakan sumber yang menggunakan

sumber primer sebagai sumber utamanya. Jadi, dibuat oleh tangan atau pihak kedua.

Contohnya, buku, skripsi, dan tesis.

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

43

Jika kita mendapatkan sumber tertulis, kita akan mendapatkan sumber tertulis sezaman dan setempat yang memiliki kadar kebenaran yang relatif tinggi, serta sumber tertulis tidak sezaman dan tidak setempat yang memerlukan kejelian para penelitinya. Dari sumber yang ditemukan itu, sejarawan melakukan penelitian. Tanpa adanya sumber sejarah, sejarawan akan mengalami kesulitan menemukan jejak-jejak sejarah dalam kehidupan manusia. Untuk sumber lisan, pemilihan sumber didasarkan pada pelaku atau saksi mata suatu kejadian. Narasumber lisan yang hanya mendengar atau tidak hidup sezaman dengan peristiwa tidak bisa dijadikan narasumber lisan.

2. Verifikasi

Verifikasi adalah penilaian terhadap sumber-sumber sejarah. Verifikasi dalam sejarah memiliki arti pemeriksaan terhadap kebenaran laporan tentang suatu peristiwa sejarah. Penilaian terhadap sumber-sumber sejarah menyangkut aspek ekstern dan intern. Aspek ekstern mempersoalkan apakah sumber itu asli atau palsu sehingga sejarawan harus mampumenguji tentangkeakuratandokumensejarahtersebut,misalnya,waktupembuatan dokumen, bahan, atau materi dokumen. Aspek intern mempersoalkan apakah isi yang terdapat dalam sumber itu dapat memberikan informasi yang diperlukan. Dalam hal ini, aspek intern berupa proses analisis terhadap suatu dokumen.
Aspek ekstern harus dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut. a. Apakah sumber itu merupakan sumber yang dikehendaki (autentitas)? b. Apakah sumber itu asli atau turunan (orisinalitas)? c. Apakah sumber itu masih utuh atau sudah diubah (soal integritas)?

Setelah ada kepastian bahwa sumber itu merupakan sumber yang benar diperlukan dalam bentuk asli dan masih utuh, maka dilakukan kritik intern. Kritik intern dilakukan untuk membuktikan bahwa informasi yang terkandung di dalam sumber itu dapat dipercaya, dengan penilaian intrinsik terhadap sumber dan dengan membandingkan kesaksiankesaksian berbagai sumber.

Sumber: Ensiklopedi Suku Bangsa di Indonesia Gambar 3.2 Mendatangi jejak sejarah seperti ini perlu dilakukan dalam suatu penelitian

Langkah pertama dalam penelitian intrinsik adalah menentukan sifat sumber itu (apakah resmi/formal atau tidak resmi/informal). Dalam penelitian sejarah, sumber tidak resmi/informal dinilai lebih berharga daripada sumber resmi sebab sumber tidak resmi bukan dimaksudkan untuk dibaca orang banyak (untuk kalangan bebas) sehingga isinya bersifat apa adanya, terus terang, tidak banyak yang disembunyikan, dan objektif.

Langkah kedua dalam penilaian intrinsik adalah menyoroti penulis sumber tersebut sebab dia yang memberikan informasi yang dibutuhkan. Pembuatan sumber harus dipastikan bahwa kesaksiannya dapat dipercaya. Untuk itu, harus mampu memberikan kesaksian yang benar dan harus dapat menjelaskan mengapa ia menutupi (merahasiakan) suatu peristiwa, atau sebaliknya melebih-lebihkan karena ia berkepentingan di dalamnya.

44

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

Langkah ketiga dalam penelitian intrinsik adalah membandingkan kesaksian dari berbagai sumber dengan menjajarkan kesaksian para saksi yang tidak berhubungan satu dan yang lain (independent witness) sehingga informasi yang diperoleh objektif. Contohnya adalah terjadinya peristiwa Serangan Umum 1 Maret 1949 di Yogyakarta.

Konsep dan Aktualita
Ada perdebatan tentang siapa tokoh penggagas Serangan Umum itu sebenarnya. Ada tiga penafsiran atau pendapat mengenai hal ini.
a. Sri Sultan Hamengku Buwono IX sebab beliau adalah penguasa kerajaan yang berwenang mengadakan serangan.
b. Jenderal Soedirman yang berhasil menghimpun kembali kekuatan TNI yang berwenang mengadakan Serangan Umum.
c. Letkol. Soeharto sebagai Komandan Brigade X kota Yogyakarta yang berinisiatif melancarkan Serangan Umum untuk membuktikan kekuatan TNI.
Menurut strategi dalam Serangan Umum 1 Maret 1949, kita mengetahui bahwa sektor barat di bawah pimpinan Vence Sumual dan Letkol Soeharto, sektor utara di bawah pimpinan Mayor Kusno, sektor selatan dan timur di bawah pimpinan Mayor Sarjono, serta sektor kota di bawah pimpinan Letnan Masduki dan Amir Murtono. Serangan Umum 1 Maret mempunyai arti penting, yaitu mendukung perjuangan diplomasi, meninggikan moral rakyat dan TNI yang sedang bergerilya, menunjukkan kepada dunia internasional bahwa TNI masih ada dan mampu untuk melawan penjajah, serta untuk mematahkan moral Belanda.

Sumber-sumber yang diakui kebenarannya lewat verifikasi atau kritik, baik intern maupun ekstern, menjadi fakta. Fakta adalah keterangan tentang sumber yang dianggap benar oleh sejarawan atau peneliti sejarah. Fakta bisa saja diartikan sebagai sumbersumber yang terpilih.

3. Interpretasi

Interpretasi adalah menafsirkan fakta

sejarahdanmerangkai fakta tersebut menjadi

satu kesatuan yang harmonis dan masuk

akal. Interpretasi dalam sejarah dapat juga

diartikan sebagai penafsiran suatu peristiwa

atau memberikan pandangan teoritis terhadap

suatu peristiwa. Sejarah sebagai suatu

peristiwa dapat diungkap kembali oleh para

sejarawan melalui berbagai sumber, baik

berbentuk data, dokumen perpustakaan, buku, berkunjung ke situs-situs sejarah atau wawancara, sehingga dapat terkumpul dan mendukung dalam proses interpretasi.

Sumber: 30 Tahun Indonesia Merdeka
Gambar 3.3 Sri Sultan HB IX memberikan pernyataan bahwa Yogyakarta menjadi Daerah Istimewa dalam negara Republik Indonesia pada tanggal 5 September 1945

Dengandemikian,setelahkritikselesai maka

langkah berikutnya adalah melakukan interpretasi atau penafsiran dan analisis terhadap

data yang diperoleh dari berbagai sumber.

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

45

Interpretasi dalam sejarah adalah penafsiran terhadap suatu peristiwa, fakta sejarah, dan merangkai suatu fakta dalam kesatuan yang masuk akal. Penafsiran fakta harus bersifat logis terhadap keseluruhan konteks peristiwa sehingga berbagai fakta yang lepas satu sama lainnya dapat disusun dan dihu-bungkan menjadi satu kesatuan yang masuk akal.
Bagi kalangan akademis, agar dapat menginterpretasi fakta dengan kejelasan yang objektif, harus dihindari penafsiran yang semena-mena karena biasanya cenderung bersifat subjektif. Selain itu, interpretasi harus bersifat deskriptif sehingga para akademisi juga dituntut untuk mencari landasan interpretasi yang mereka gunakan. Proses interpretasi juga harus bersifat selektif sebab tidak mungkin semua fakta dimasukkan ke dalam cerita sejarah, sehingga harus dipilih yang relevan dengan topik yang ada dan mendukung kebenaran sejarah.

4. Historiografi

Historiografi adalah penulisan sejarah. Historiografi merupakan tahap terakhir dari kegiatan Sekilas Tokoh

penelitian untuk penulisan sejarah. Menulis kisah sejarah bukanlah sekadar menyusun dan merangkai fakta-fakta hasil penelitian, melainkan juga menyampaikan suatu pikiran melalui interpretasi sejarah berdasarkan fakta hasil penelitian. Untuk itu, menulis sejarah memerlukan kecakapan dan kemahiran. Historiografi merupakan rekaman tentang segala sesuatu yang dicatat sebagai bahan pelajaran tentang perilaku yang baik. Sesudah menentukan judul, mengumpulkan bahan-bahan atau sumber serta melakukan kritik dan seleksi, maka mulailah menuliskan kisah sejarah.
Ada tiga bentuk penulisan sejarah berdasarkan

Abdurrahman Surjomihardjo
Sejarawan Indonesia, ahli peneliti Lembaga Riset Kebudayaan Nasional (LRKN) ­ LIPI yang produktif menghasilkan karya tulis. Abdurrahman lahir di Tegal Jawa Tengah, alumnus Fakultas Sastra Indonesia tahun 1361 ini mempunyai karier yang bervariasi. Ia pernah menjadi pegawai Kantor Sosial Kabupaten Bekasi (1950 ­ 1953), dosen luar biasa Fakultas Sastra UI (1964 ­ 1980), Staf Lembaga Riset Kehidupan Nasional, MIPI ­ LIPI (1964 ­ 1974), Staf Peneliti Leknas LIPI (1974 ­ 1982), dan ahli peneliti LRKN ­ LIPI. Ia menulis sejumlah buku, di antaranya, Sejarah Perkembangan Kota Jakarta (1977), Pembinaan Bangsa dan Masalah Historiografi (1979), Budi Utomo Cabang Betawi (1980), dan Ilmu Sejarah dan Historiografi (editor bersama Taufik Abdullah, 1985).

ruang dan waktu.

a. Penulisan sejarah tradisional Kebanyakan karya ini kuat dalam hal

Sumber: Ensiklopedi Nasional
Indonesia

genealogi, tetapi tidak kuat dalam hal kronologi dan detail biografis. Tekanannya

penggunaan sejarah sebagai bahan pengajaran agama. Adanya kingship (konsep

mengenai raja), pertimbangan kosmologis, dan antropologis lebih diutamakan daripada

keterangan dari sebab akibat.

b. Penulisan sejarah kolonial Penulisan ini memiliki ciri nederlandosentris (eropasentris), tekanannya pada
aspek politik dan ekonomi serta bersifat institusional.

c. Penulisan sejarah nasional Penulisannya menggunakan metode ilmiah secara terampil dan bertujuan untuk
kepentingan nasionalisme.

46

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

Menurut Taufik Abdullah dan Surjomihardjo, ada tiga penulisan sejarah di Indonesia, yaitu sejarah ideologis, sejarah pewarisan, dan sejarah akademik.
Tugas
Carilah contoh penulisan sejarah tradisional, kolonial, dan nasional dari berbagai sumber. Tuliskan pada kertas folio dan kumpulkan pada guru!
B. Pengertian Sumber, Bukti, dan Fakta Sejarah
1. Sumber sejarah
Sejarah dimulai dari cerita-cerita rakyat atau legenda yang mampu mengungkapkan peristiwa pada masa lampau, walaupun penuh dengan berbagai mitos yang harus diteliti lebih lanjut agar dapat digunakan sebagai sumber sejarah. Masyarakat dahulu memang memberikan informasi sejarah secara turun temurun dan mereka menganggap benar apa yang telah mereka terima dari nenek moyangnya yang terpancar dari peninggalanpeninggalan di sekitar tempat tinggalnya. Oleh karena itu, untuk mengungkapkan kembali tidak mungkin dilakukan tanpa sumber yang memadai, artinya sumber yang mendukung sehingga mampu mendekati kebenaran suatu peristiwa sejarah.
Sumber sejarah adalah semua yang menjadi pokok sejarah. Menurut Moh. Ali, yang dimaksud sumber sejarah adalah segala sesuatu yang berwujud dan tidak berwujud serta berguna bagi penelitian sejarah sejak zaman purba sampai sekarang. Sementara Muh. Yamin mengatakan bahwa sumber sejarah adalah kumpulan benda kebudayaan untuk membuktikan sejarah.
Konsep dan Aktualita
Menentukan usia peninggalan sejarah dapat dilakukan dengan tiga cara berikut. 1. Tipologi merupakan cara penentuan usia peninggalan budaya berdasarkan bentuk tipe dari peninggalan
itu. Makin sederhana bentuk peninggalan, makin tua usia benda. Namun dengan cara ini seringkali timbul masalah sebab benda yang sederhana belum tentu dibuat lebih dahulu dari benda yang lebih halus dan sempurna buatannya. Contohnya, benda dari tanah liat pada saat ini dipakai bersama-sama dengan benda dari logam dan plastik. 2. Stratigrafi adalah cara penentuan umur suatu benda peninggalan berdasarkan lapisan tanah di mana benda itu berasal/ditemukan. Semakin ke bawah lapisan tanah tempat penemuan benda peninggalan budaya, semakin tua usianya sehingga dapat disimpulkan bahwa lapisan paling atas adalah paling muda. 3. Kimiawi adalah suatu cara penentuan umur benda peninggalan berdasarkan unsur kimia yang dikandung oleh benda itu, misalnya, unsur C-14 (Carbon 14) atau unsur Argon.

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

47

Ada tiga macam sumber sejarah.

a. Sumber tertulis

Sumber tertulis adalah sumber sejarah yang diperoleh melalui peninggalanpeninggalan tertulis, catatan peristiwa yang terjadi di masa lampau, misalnya prasasti, dokumen, naskah, piagam, babad, surat kabar, tambo (catatan tahunan dari Cina), dan rekaman. Sumber tertulis dibedakan menjadi dua, yaitu sumber primer (dokumen) dan sumber sekunder (buku perpustakaan).
b. Sumber lisan

Sumber: 30 Tahun Indonesia Merdeka
Gambar 3.4 Teks Proklamasi

Sumber lisan adalah keterangan langsung dari para pelaku atau saksi mata dari peristiwa yang terjadi di masa lampau. Misalnya, seorang anggota Legiun Veteran Republik Indonesia (LVRI) yang pernah ikut Serangan Umum menceritakan peristiwa yang dialami kepada orang lain, apa yang dialami dan dilihat serta yang dilakukannya merupakan penuturan lisan (sumber lisan) yang dapat dipakai untuk bahan penelitian sejarah. Dapat juga berupa penuturan masyarakat di sekitar kota Yogyakarta saat 1 Maret 1949 yang ikut menyaksikan Serangan Umum tersebut, penuturannya juga dapat dikategorikan sebagai sumber lisan. Jika sumber lisan berupa cerita rakyat (folklore), maka perlu dicermati kebenarannya sebab penuh dengan berbagai mitos.

Sumber: Solo Membangun
Gambar 3.5 Menara Songgo Buwono yang konon merupakan tempat bertemunya Nyai Roro Kidul dengan Paku Buwono, Raja Mataram, dapat menjadi sumber benda kuno dan cerita lisan.
c. Sumber benda
Sumber benda adalah sumber sejarah yang diperoleh dari peninggalan bendabenda kebudayaan, misalnya, alat-alat atau benda budaya, seperti kapak, gerabah, perhiasan, manik-manik, candi, dan patung. Sumber-sumber sejarah tersebut belum tentu seluruhnya dapat menginformasikan kebenaran secara pasti. Oleh karena itu,

48

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

sumber sejarah tersebut perlu diteliti, dikaji, dianalisis, dan ditafsirkan dengan cermat oleh para ahli. Untuk mengungkap sumber-sumber sejarah di atas diperlukan berbagai ilmu bantu, seperti:
1) epigrafi, yaitu ilmu yang mempelajari tulisan kuno atau prasasti; 2) arkeologi, yaitu ilmu yang mempelajari benda/peninggalan kuno; 3) ikonografi, yaitu ilmu yang mempelajari tentang patung; 4) nomismatik, yaitu ilmu yang mempelajari tentang mata uang; 5) ceramologi, yaitu ilmu yang mempelajari tentang keramik; 6) geologi, yaitu ilmu yang mempelajari lapisan bumi; 7) antropologi, yaitu ilmu yang mempelajari asal-usul kejadian serta perkembangan
makhluk manusia dan kebudayaannya; 8) paleontologi, yaitu ilmu yang mempelajari sisa makhluk hidup yang sudah
membatu; 9) paleoantropologi, yaitu ilmu yang mempelajari bentuk manusia yang paling
sederhana hingga sekarang; 10) sosiologi,yaituilmuyangmempelajari sifat keadaandanpertumbuhanmasyarakat; 11) filologi, yaitu ilmu yang mempelajari tentang bahasa, kebudayaan, pranata dan
sejarah suatu bangsa sebagaimana terdapat di bahan-bahan tertulis.

2. Bukti dan fakta sejarah
Sejarah suatu masyarakat dan bangsa di masa lampau dapat diketahui melalui penemuan bukti atau fakta (kata fakta berasal dari bahasa Latin, factus atau facerel, yang artinya selesai atau mengerjakan). Fakta menunjukkan terjadinya suatu peristiwa di masa lampau.
Bukti peninggalan sejarah merupakan sumber penulisan sejarah. Fakta adalah hasil dari seleksi data yang terpilih. Fakta sejarah ada yang berbentuk benda konkret, misalnya, candi, patung, perkakas yang sering disebut artefak. Fakta yang berdimensi sosial disebut sociofact, yaitu berupa jaringan interaksi antarmanusia, sedangkan fakta yang bersifat abstrak berupa keyakinan dan kepercayaan disebut mentifact. Bukti dan fakta sejarah dapat diketahui melalui sumber primer dan sumber sekunder.

a. Artefak

Artefak adalah semua benda baik

secara keseluruhan atau sebagian hasil

garapan tangan manusia, contohnya,

candi, patung, dan perkakas. Peralatan-

peralatan yang dihasilkannya dapat

menggambarkan tingkat kehidupan

masyarakat padasaat itu(sudahmemiliki

akal dan budaya yang cukup tinggi),

bahkan dapat juga meggambarkan suasana alam, pikiran, status sosial, dan kepercayaan para penciptanya dari suatu

Sumber: Indonesian Heritage, Ancient History
Gambar 3.6 Candi Panataran, contoh artefak berbentuk bangunan.

masyarakat, hal inilah yang perlu dicermati oleh para sejarawan.

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

49

b. Fakta sosial

Fakta sosial adalah fakta sejarah yang berdimensi sosial, yakni kondisi yang mampu menggambarkan tentang keadaan sosial, suasana zaman dan sistem kemasyarakatan, misalnya interaksi (hubungan) antarmanusia, contoh pakaian adat, atau pakaian kebesaran raja. Jadi fakta sosial berkenaan dengan kehidupan suatu masyarakat, kelompok masyarakat atau suatu negara yang menumbuhkan hubungan sosial yang harmonis serta komunikasi sosial yang terjaga baik. Fakta sosial sebagai bukti sosial yang muncul di lingkungan masyarakat mampu memunculkan suatu peristiwa atau kejadian. Masyarakat pembuat logam memunculkan ciri sosial yang maju, berintegritas, dan mengenal teknik. Di balik itu mereka memiliki tradisi animisme atau dinamisme melalui benda hasil garapannya, bahkan jika kita teliti dengan saksama masyarakat tersebut sudah mengenal persawahan dan hidup dengan ciri gotong royong.

c. Fakta mental

Fakta mental adalah kondisi yang dapat menggambarkan suasana pikiran, perasaan batin, kerohanian dan sikap yang mendasari suatu karya cipta. Jadi fakta mental bertalian dengan perilaku, ataupun tindakan moral manusia yang mampu menentukan baik buruknya kehidupan manusia, masyarakat, dan negara. Peristiwa yang terjadi pada masa lampau dapat memengaruhi mental kehidupan pada masa kini bahkan ke masa depan. Fakta mental erat hubungannya antara peristiwa yang terjadi dengan batin manusia, sebab perkembangan batin pada suatu masyarakat dapat mencetuskan munculnya suatu peristiwa (ingat peristiwa bom atom di kota Nagasaki dan Hirosima di Jepang yang menyisakan perubahan watak dan rasa takut, itu sebabnya Jepang memelopori kampanye anti bom atom).

Fakta mental merupakan fakta yang

sifatnya abstrak atau kondisi yang meng-

gambarkan alam pikiran, kepercayaan atau

sikap, misalnya kepercayaan keyakinan dan

kepercayaan benda yang melambangkan

nenekmoyangdanbenda upacara,contohnya

nekara perunggu di Pejeng (Bali), untuk

dipuja. Namun ada artefak yang juga

Sumber: Ensiklopedi Suku Bangsa di Indonesia
Gambar 3.7 Kapak perunggu

menunjukkan fakta sosial dan ciri fakta mental, contoh kapak perunggu atau bejana perunggu adalah artefak yang merupakan

fakta konkret, tetapi jika dilihat dari hiasannya dapat berfungsi sebagai fakta sosial, dan

jika menempatkan kapak perunggu dan bejana perunggu sebagai sistem kepercayaan

maka disebut fakta mental.

50

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

Tugas

Apakah yang dimaksud dengan istilah-istilah berikut ini?Penjelasan siswa

1. Heuristik 2. Verifikasi 3. Interprestasi 4. Historiografi 5. Sejarah lisan

6. Artefak 7. Situs 8. Ekofak 9. Fakta mental 10. Sejarah lokal

Jika Anda mengalami kesulitan dalam menemukan arti kata-kata tersebut, gunakanlah Kamus Besar Bahasa Indonesia!

C. Jenis-Jenis Sejarah

Sejarah sebagai suatu ilmu pengetahuan mempelajari pengetahuan pada masa lampau dalam lingkup kehidupan manusia. Kejadian dalam sejarah itu dapat digolongkan dalam beberapa jenis sejarah sehingga dalam pembahasan sejarah lebih terfokus pada suatu masalah, walaupun dalam pembahasan itu juga terkait dengan berbagai masalah. Oleh karena itu, yang dimaksud jenis dan kategori sejarah adalah perpaduan ciri-ciri yang pada dasarnya dianggap sebagai karakteristik kelompok dan adanya kemampuan menampilkan jenis atau tipe sejarah.
Menurut Louis Gattaschalk dalam bukunya yang berjudul Mengerti Sejarah, terjemahan Nugroho Notosusanto tahun 1975, ia membagi sejarah dalam tiga jenis:
1. yang menentukan kelangsungan hidup rekaman sejarah hanya kebetulan ditemukan;
2. untuk penulisan sejarah di masa mendatang dengan teknik sampling, akan diperoleh tokoh sejarah yang konkret;
3. penulisan sejarah yang menggunakan contoh par excellen, yaitu seorang individu terkemuka dalam bangsanya yang memiliki watak mampu memperbaiki perilaku bangsanya secara optimal menyeluruh.

Sekilas Tokoh
Gajah Mada adalah patih mangkubumi (perdana menteri)KerajaanMajapahit yangberhasilmembawa Majapahit ke puncak kejayaannya. Dengan politik ekspansinya, kekuasaan Majapahit meliputi hampir seluruh Kepulauan Indonesia ditambah beberapa daerah lainnya di Asia Tenggara. Ia muncul sebagai salah seorang pemuka kerajaan sejak masa pemerintahan Jayanegara. Kariernya dimulai sebagai anggota pasukan pengawal raja, dan terus menanjak pada masa-masa Kerajaan Majapahit dilanda berbagai pemberontakan. Salah satu jasa Gajah Mada adalah kemampuannya meredam pemberontakan Sadeng (1331) sehingga pada tahun 1334 ia diangkat menjadi Patih Mangkubumi oleh Ratu Tribhuwanatunggadewi. Pada saat pengangkatan,GajahMadabersumpahdihadapan ratu dan menteri-menteri kerajaan, bahwa ia akan mempersatukan Nusantara. Sumpah patih Gajah Mada itulah yang kemudian terkenal sebagai Sumpah Palapa.
Sumber: Ensiklopedi Nasional
Indonesia

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

51

Ada juga yang membagi sejarah berdasarkan pada fokus masalah sebagai berikut.

1. Sejarah geografi

Sejarah geografi ini dikaitkan dengan masalah sejarah yang memiliki keterkaitan dengan geografi, untuk menjawab pertanyaan "di mana peristiwa itu terjadi?" baik secara langsung maupun tidak langsung. Peristiwa sejarah dalam sejarah geografi ini dikaitkan dengan tempat dan lokasi kejadiannya. Oleh karena itu, ilmu pengetahuan tentang geografi (ilmu geografi) sangat diperlukan, kemudian muncul pertanyaan "mengapa di tempat tersebut?". Selain itu, pengetahuan geografi juga penting dalam perjalanan sejarah bangsa Indonesia, luas wilayah Indonesia dan keadaan alam ikut mendukung terjadinya suatu peristiwa sejarah. Bahkan adat istiadat pun juga mengambil peran. Begitu juga keadaan alam, dapat dipakai sebagai pertimbangan untuk menciptakan strategi dalam perang.

2. Sejarah ekonomi

Ilmu pengetahuan yang membahas adanya upaya manusia untuk memenuhi kebutuhannya disebut ilmu ekonomi. Manusia tidak ada yang dapat memenuhi seluruh kebutuhan hidupnya sendiri. Untuk memenuhi seluruh kebutuhan hidupnya itu, mereka membutuhkan bantuan orang atau pihak lain. Keadaan inilah yang kemudian menimbulkan terjadinyasistemekonomidalammasyarakat (sistemekonomikemasyarakatan).Masyarakat Indonesia mulai mengenal sistem ekonomi sejak masa bercocok tanam dengan sistem barter (barang ditukar dengan barang) sebab belum mengenal sistem ekonomi uang. Perdagangan di Nusantara berkembang pesat, terbukanya jalan dagang darat (jalan sutra) yang kemudian muncul jalan dagang laut (jalan dagang rempahrempah) membuat perdagangan Nusantara semakin marak, sehingga peran aktif pedagang Indonesia semakin tampak dalam hubungan antarbangsa.

Melalui hubungan perekonomian dan

majunya perdagangan inilah banyak pedagang

Cina dan India yang masuk ke nusantara. Keberadaan mereka berpengaruh besar, baik di bidang ekonomi, sosial, budaya, dan religius.

Sumber: Widya Wiyata Pertama Anak-anak, Tempat-Tempat Terkenal
Gambar 3.8 Rute Jalan Sutra

Bahkan kerajaan-kerajaan Nusantara dapat

dikenaldi luarnegeri akibat banyaknya pedagang- Inskripsi

pedagang asing yang singgah di kerajaan pada masa itu. Dengan demikian sejarah ekonomi bangsa Indonesia berkembang dari tingkat sederhana ke arah ekonomi luas bahkan mampu menembus ekonomi internasional.

Jalan Sutra adalah nama jalur kuno yang menghubungkan Cina dan Eropa. Melalui jalur inilah hasil terkenal dari Cina Kuno dipasarkan ke Italia, Prancis, dan negara Eropa lainnya. Jalan Sutra membentang dari Xi'an hingga Timur Tengah sepanjang + 6.450 km.

52

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

3. Sejarah sosial

Sejarah sosial bangsa Indonesia tidak dapat dipisahkan dari kehidupan masyarakat. Masalah sosial menjadi pendorong munculnya peristiwa-peristiwa sejarah. Sejarah sosial mengalami proses perkembangan sesuai dengan perkembangan taraf hidup manusia. Ketika masa bercocok tanam, kehidupan sosial mulai tumbuh, gotong royong dirasakan sebagai kewajiban yang mendasar dalam kehidupan sehari-hari. Mereka hidup secara bersama-sama dalam satu kelompok sosial, mereka masih food gathering (mengumpulkan makanan) yang kemudian meningkat ke food producing (menghasilkan makanan).

Sejarah sosial terus mengalami perkembangan selaras dengan perkembangan masyarakatnya dari yang paling sederhana ke tingkat yang lebih maju. Munculnya modernisasi masyarakat pun akan terus membangun kemajuan sosial. Seperti dalam taraf hidup yang sederhana di masa bercocok tanam, maka upaya sosial muncul dengan masyarakat gotong royong yang dirasakan sebagai hal yang wajib dalam kehidupan bermasyarakat luas bahkan kepada aturan-aturan masyarakat yang perlu mereka taati bersama untuk dijaga kelestariannya.

Setelah masuknya hinduisme, kehidupan sosial masyarakat semakin baik, bahkan mereka secara sukarela dan bersama mampu menghasilkan bangunan yang amat besar dan dianggap suci, seperti candi Prambanan dan Borobudur. Masyarakatnya jujur, taat kepada sang pencipta secara sukarela, juga taat kepada para pemimpin bahkan di dalam keluarga mereka taat dan saling menghormati. Pada masa Hindu-Buddha inilah di Indonesia muncul kerajaan yang pertama, seperti Kerajaan Kutai pada abad ke-5, Tarumanegara, kemudian Sriwijaya di Sumatra. Hubungan yang erat terjadi di dalam atau di luar istana, walaupun mempunyai satu arah pada istanasentris bahkan muncul pengultusan pada raja.

Di zaman Islam, seiring dengan berkembangnya kerajaan

IslamdiNusantaramasyarakat sudahmulaiteratur,kehidupan

sosial semakin tampak membawa kesejahteraan dan perbaikan

sosial. Kehidupan demokrasi mulai tertata melalui sistem

kerajaan. Sistem ini kemudian dikembangkan di tengah masyarakat luas dengan cara mengurangi sikap feodal sebab para raja Islam telah memberikan contoh kehidupan yang

Sumber: Ensiklopedi Nasional Indonesia
Gambar 3.9 Makam Sultan Malik al Saleh, Raja Islam pertama di Nusantara

demokratis.Olehkarenaitu,masalahsosialtidaklepasdari perkembanganhidupmasyarakat

yang menciptakan perkembangan sejarah umat manusia.

4. Sejarah ketatanegaraan dan sejarah politik
Pembicaraan tentang sejarah ketatanegaraan atau sejarah politik sebenarnya berawal dari zaman pras aksara. Hanya saja, bagaimana perkembangan atau wujud dari hal tersebut banyak ahli yang menafsirkan berbagai macam, misalnya, primus inter pares.

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

53

Berdasarkan peninggalan sejarah diungkapkan bahwa zaman praaksara berbentuk kesukuan. Namun setelah pengaruh Hindu dan Buddha masuk ke Nusantara, muncul sistem baru, yaitu kerajaan, misalnya, Kerajaan Kutai. Sistem kerajaan berkembang luas di Nusantara, baik di Jawa atau di luar Jawa muncul banyak kerajaan Hindu dan Buddha. Masuknya agama Islam ke Nusantara memberi angin baik bagi pertumbuhan kerajaan, sebab memunculkan sistem baru dalam istana. Pada zaman Islam, gelar kepala negaranya adalah sunan atau sultan, itulah salah satu bentuk perkembangan sejarah ketatanegaraan.
Ada juga yang membagi jenis sejarah secara geografis sebagai berikut.
a. Sejarah dunia
Sejarah dunia menceritakan peristiwa penting sejumlah negara, menyangkut hubungan antarnegara, serta peristiwa dan fakta sejarah dari banyak negara di belahan dunia ini. Banyak ahli sejarah dan para peneliti telah mempublikasikan sejarah dunia, seperti sejarah negara-negara Eropa, sejarah negara-negara Asia, sejarah Mesir, sejarah Afrika, dan sejarah Australia yang telah dibentangkan secara panjang lebar dari aspek politik, ekonomi, sosial, dan budaya yang terjadi pada kawasan negara-negara tersebut.
Contoh penulisan sejarah dunia adalah buku Soebantardjo yang berjudul Sari Sejarah Asia ­ Australia. Buku ini menceritakan mengenai negara Jepang, Tiongkok (Cina), India, Ceylon (Sri Lanka), Birma (Myanmar), Malaya, Muangthai (Thailand), Indocina, Iran, Afghanistan, Arab, Siria, Libanon, Irak, Yordania, Palestina, Mesir, Turki, dan Australia. Selain itu, Soebantardjo juga menulis sejarah negara-negara Eropa dan Amerika. Jadi, sejarah dunia menceritakan bagaimana situasi negara-negara di seluruh kawasan dunia ini dan hubungannya satu dengan yang lainnya.
b. Sejarah nasional
Sejarah nasional menceritakan sejarah bangsa Indonesia mulai sejak pertumbuhan sampai sekarang. Sejarah zaman purbakala memuat bagaimana keadaan dan kemampuan masyarakat nenek moyang kita, kepercayaannya, serta hasil-hasil budayanya. Setelah kedatanganHindu,diceritakanpula bagaimana wujudakulturasinya,kemudiandiceritakan pula masuknya Islam serta kedatangan bangsa barat yang akhirnya muncul penjajahan. Gerakan nasional Indonesia memaparkan bagaimana giatnya perjuangan nasionalyangpuncaknya adalahproklamasi serta usaha mengisi kemerdekaan.Beberapa gangguan keamanan muncul serta adanya usaha Belanda untuk menguasai kembali, meskipun pada akhirnya mampu kita atasi dan kita pertahankan tanah air ini. Memasuki zaman modern sekarang ini pun bangsa Indonesia masih terus membuat sejarahnya. Contoh penyusunan sejarah nasional dilakukan oleh Departemen Pendidikan Nasional dan diterbitkan sebagai Buku Sejarah Nasional Indonesia dalam enam jilid.
c. Sejarah lokal
Sejarah lokal mengandung pengertian suatu peristiwa yang terjadi pada masa lampau dan hanya terjadi di suatu daerah atau tempat tertentu yang tidak menyebar ke daerah lain di Indonesia. Peristiwa-peristiwa yang muncul hanyalah dari daerah tertentu dan

54

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

memuat masalah-masalah yang ada di daerah tertentu itu juga, misalnya, sejarah lokal tentang kampung Minahasa, sejarah suku Toraja, masyarakat Nias, atau suku Dayak di Kalimantan. Dalam sejarah lokal muncul tokoh-tokoh lokal yang memperjuangkan wilayahnya, misalnya, perjuangan Imam Bonjol dari Sumatra Barat, perjuangan Teuku Umar dari Aceh, perjuangan Pangeran Diponegoro dari Jawa (Yogyakarta), dan pahlawan-pahlawan lain dari berbagai daerah di Nusantara.
Sejarah lokal merupakan sejarah yang penting, namun sering kali kita justru memperoleh sumbersumber dari negara lain (misalnya, Belanda), walaupun
Sumber: Ensiklopedi Nasional Indonesia
banyak juga kita temukan bukti-bukti sejarah dari Gambar 3.10 Patung Prajna Paramita pelosok tanah air. Barang bukti sejarah yang sudah pindah tangan ke negara lain, misalnya, kitab asli Negara kertagama dan patung Ken Dedes (Prajna Paramita) yang berada di negara Belanda. Masyarakat yang dinamis dan berkembang memang terjadi di mana-mana, namun di sisi lain dampak dari perkembangan ini sangat menyulitkanpengungkapanbukti sejarahlokaldikarenakanadanyapercepatan pembangunan, pergantian generasi, serta perkembangan penduduk yang pesat sehingga menambah semaraknya negeri ini. Sejarah lokal dapat dikategorikan menjadi sejarah peristiwa masa silam, sejarah mengenai kerajaan-kerajaan di Nusantara, sejarah yang membentangkan peranan petani dan para priyayi serta kuli kontrak di zaman Belanda, dan sejarah lokal yang membentangkan keadaan masa kuno sampai sekarang mengenai tradisi, adat istiadat, dan kepercayaan pada daerah-daerah tertentu.
Oleh karena itu, dapat kita perhatikan bagaimana kenyataan dalam penulisan sejarah lokal sebagai berikut.
1) Sejarah lokal hanya membicarakan daerah tertentu saja, misalnya, sejarah kabupaten Madiun, sejarah kabupaten Tegal, atau sejarah Yogyakarta.
2) Sejarah lokal lebih menekankan struktur daripada prosesnya. 3) Sejarah lokal hanya membicarakan peristiwa tertentu yang dianggap terkenal di
suatu daerah. 4) Sejarah lokal hanya membahas aspek tertentu saja.
Tugas
Carilah dari berbagai sumber contoh-contoh par-excellen yang lain, baik dari negeri sendiri maupun dari negeri orang. Buatlah rangkuman kisah hidupnya pada kertas folio dan kumpulkan pada guru!

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

55

D. Prinsip-Prinsip Dasar dalam Penelitian Sejarah Lisan

Penelitian sejarah lisan membutuhkan suatu metode pengumpulan data atau bahan penulisan sejarah yang dilakukan oleh peneliti sejarah melalui wawancara secara lisan terhadap pelaku atau saksi peristiwa. Metode ini sudah dipergunakan sejak masa lalu yang semula dipergunakan di Amerika Serikat.
Langkah yang harus ditempuh bagi penelitian sejarah lisan adalah menemukan sumber pendukung yang berasal dari para pelaku atau saksi-saksi langsung serta tempat terjadinya peristiwa untuk mencari latar belakang dan pemahaman akibat dari peristiwa yang ditimbulkan sehingga akan mendekati kebenaran seperti yang diharapkan.
Oleh karena itu, untuk melakukan penelitian sejarah lisan perlu adanya sumber dari para pelaku maupun para saksi. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara terhadap pelaku atau saksi peristiwa. Namun, terkadang keterangan para pelaku bersifat subjektif sehingga perlu dilakukan penyeleksian atau analisis secara cermat (misalnya, yang menguntungkan pelaku dikatakan, sedangkan yang dianggap negatif atau merugikan pelaku disembunyikan). Kritik terhadap sumber lisan adalah dengan melakukan cross check atau mengecek dengan sumber lisan lainnya.
Berikut teknik-teknik pengumpulan data sumber lisan.

1. Sumber berita dari pelaku sejarah

Pelaku merupakan unsur utama yang berperan dalam peristiwa sebab para pelaku tahu persis latar belakang peristiwa tersebut, apa yang terjadi, sasaran dan tujuannya, serta mengapa terjadi dan siapa saja pelakunya. Metode wawancara kepada pelaku merupakan
metode yang paling tepat untuk mengungkapkan dan memaparkan suatu peristiwa.

Ada beberapa cara dalam pengumpulan infor-

masi lisan melalui teknik wawancara, yaitu adanya

seleksi individu untuk diwawancarai guna

memperoleh informasi yang akurat (maksudnya

kedudukan orang tersebut dalam suatu peristiwa,

sebagai pelaku utama, informan, atau saksi), harus

Sumber: Ensiklopedi Suku Bangsa di Indonesia
Gambar 3.11 Wawancara dalam sejarah lisan harus menggunakan tape recorder

ada pendekatan kepada orang yang diwawancarai, mengembangkan suasana lancar dalam wawancara dengan pertanyaan yang jelas, tidak berbelit dan

menghindari pertanyaan yang menyinggung perasaan. Persiapkan pokok-pokok masalah

yang akan ditanyakan dengan sebaik-baiknya agar memperoleh data yang lengkap dan

akurat.

Wawancara langsung dapat dilakukan dengan metode-metode berikut.

a. Wawancaradilakukandenganpertanyaanacakdanjawabantidakditentukan(pertanyaan terbuka).

56

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

b. Wawancara dilakukan dengan mengajukan pertanyaan dengan jawaban yang telah ditentukan (pertanyaan tertutup).
c. Wawancara dilakukan dengan mengajukan pertanyaan-pertanyaan lebih dahulu baru kemudian responden menjawab satu per satu.
d. Wawancara dilakukan dengan cara mengajukan suatu pertanyaan, kemudian responden langsung menjawabnya. Setelah selesai, pewawancara mengajukan pertanyaan selanjutnya.
e. Wawancara dilakukan dengan menggunakan tape recorder yang dapat menyimpan kesaksian pelaku atau saksi lisan tersebut.
2. Sumber berita dari saksi sejarah
Orang yang pernah melihat atau menyaksikan suatu peristiwa, tetapi bukan pelaku, disebut saksi. Berita juga sering disampaikan oleh para saksi peristiwa, dapat berupa berita kebenaran, berita sepihak, atau hanya sekadar berita dari suatu peristiwa. Para saksi juga tidak melihat secara utuh dan detail suatu peristiwa sebab ia hanya sekadar mengetahui suatu peristiwa, itu saja tidak seluruhnya. Oleh karena itu, keterangan dari para saksi perlu didukung oleh data lain yang memperkuat bukti peristiwa sejarah.
3. Sumber berita dari tempat kejadian peristiwa sejarah
Masalah tempat sering mempunyai kaitan dalam sebuah peristiwa, misalnya, peristiwa Rengasdengklok, penyusunan teks proklamasi, dan tempat proklamasi. Tempat tersebut menjadi saksi sejarah yang mampu menjadi sumber lisan.
Tugas
Carilah di sekitar tempat tinggal Anda contoh artefak dan ceritakan kembali mengenai sejarah artefak tersebut. Carilah pula sumber sejarah tertulis yang terdekat dengan tempat tinggal Anda serta jelaskan isi sumber sejarah tersebut! Kumpulkan hasilnya pada guru!
Rangkuman
1. Dalam penelitian sejarah ada empat tahapan. a. Heuristik, yaitu tahap mencari dan mengumpulkan sumber-sumber yang relevan dengan topik atau judul penelitian. b. Verifikasi, yaitu penilaian terhadap sumber sejarah yang telah dikumpulkan, aspek ekstern mempersoalkan apakah isi yang terdapat dalam sumber itu dapat memberikan infomasi yang diperlukan. c. Interpretasi, yaitu penafsiran fakta sejarah dan merangkai fakta tersebut menjadi satu kesatuan yang harmonis dan masuk akal. d. Historiografi, yaitu penulisan sejarah berdasarkan sumber sejarah.
2. Sumber sejarah adalah semua yang menjadi pokok sejarah. Muh. Yamin mengatakan bahwa sumber sejarah adalah kumpulan benda kebudayaan untuk membuktikan sejarah.

Prinsip-Prinsip Dasar Penelitian Sejarah

57

3. Sumber-sumber sejarah. · Sumber lisan, yaitu keterangan langsung dari pelaku atau saksi dari peristiwa yang terjadi pada masa lampau. · Sumber tertulis yang diperoleh dari peninggalan tertulis. Jika tulisan yang didapat adalah tulisan kuno, perlu ilmu bantu, yaitu epigrafi. · Sumber benda kuno, untuk mengungkapkannya perlu bantuan ilmu lainnya, seperti arkeologi, ikonografi, nomismatik, ceramologi, geologi, antropologi, dan paleontologi.
4. Fakta sejarah mempunyai beberapa bentuk. a. Artefak, yaitu semua benda baik secara keseluruhan atau sebagian hasil garapan tangan manusia. b. Fakta sosial adalah fakta sejarah yang berdimensi sosial, misalnya, interaksi antarmanusia dan pakaian adat. c. Fakta mental, yaitu fakta yang sifatnya abstrak, misalnya, keyakinan (kepercayaan).
5. Jenis-jenis sejarah berdasarkan fokus masalah dibedakan menjadi empat. · Sejarah geografi, dikaitkan dengan lokasi di mana peristiwa itu terjadi. · Sejarah ekonomi, yang dibicarakan bagaimana upaya memenuhi kebutuhan manusia. · Sejarah sosial, yang dikaitkan dengan kehidupan masyarakat pada suatu masa. · Sejarah politik, yang dibicarakan tentang kekuasaan yang terjadi pada suatu masa.
6. Jenis sejarah dilihat dari cakupan geografis terbagi menjadi tiga. · Sejarah dunia, yang membentangkan kehidupan manusia di dunia. · Sejarah nasional, yang membentangkan sejarah bangsa Indonesia. · Sejarah lokal, yang senantiasa mengungkapkan sejarah setiap wilayah (daerah).
7. Prinsip dasar penelitian sejarah lisan dapat dilakukan dengan teknik sebagai berikut. · Sumber berita dari pelaku sejarah. · Sumber berita dari saksi sejarah. · Sumber berita dari tempat kejadian.
Evaluasi
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan jelas!
1. Sebutkan langkah-langkah dalam penelitian sejarah! 2. Apa yang Anda ketahui tentang heuristik itu? 3. Mengapa heuristik penting dalam penulisan sejarah? 4. Apakah interpretasi dalam sejarah itu? 5. Mengapa historiografi merupakan tahap akhir dalam kegiatan penelitian sejarah?
Refleksi
Setelah mempelajari bab ini, diharapkan Anda memahami prinsip-prinsip dasar penelitian sejarah. Apabila Anda belum memahaminya, silakan mencari buku referensi lain dan buatlah ringkasannya sebagai tambahan materi.

58

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

LATIHAN ULANGAN HARIAN I

Berilah tanda silang (x) huruf a, b, c, d, atau e di depan jawaban yang benar!

1. Peristiwa sejarah adalah peristiwa masa lampau yang menimbulkan perubahan akibat ... .
a. perpindahan penduduk b. upaya manusia c. serangan binatang buas d. adanya bangsa asing e. adanya perubahan akibat bencana alam
2. Belajar sejarah adalah belajar masa lampau, yang dipelajari pada masa kini untuk masa yang akan datang sehingga dengan belajar sejarah orang akan ... .
a. menjadi bijaksana b. menjadi senang dan bergembira c. menjadi jujur d. menjadi lebih beretika e. lebih memajukan bangsanya
3. Apabila kita membaca kisah sejarah, kita akan ....
a. sugesti terhadap bangsa kita b. berambisi berbuat c. mendapat inspirasi d. empati terhadap persoalan nasional e. simpati terhadap perjuangan bangsa

4. Sejarah adalah suatu ilmu pengetahuan, tidak kurang dan tidak lebih. Hal ini dikemukakan oleh ....

a. Berry b. York Powell c. Comte

d. Spenser e. Dithley

5. Sejarah merupakan ilmu pengetahuan yang memiliki objek, yakni ....

a. alat peninggalan purbakala b. fosil-fosil menusia purba di Nusantara c. bekas-bekas kerajaan tua d. kejadian pada masa lalu e. peninggalan kuno

6. Sejarah memberi rasa kesenangan, berarti sejarah berguna sebagai ....

a. inspirasi b. ilmu c. rekreasi

d. edukasi e. ambisi

Latihan Ulangan Blok I

59

7. Untuk penelitian sejarah diperlukan berbagai langkah. Adapun langkah yang pertama adalah ....

a. heuristik b. verifikasi c. penafsiran

d. interpretasi e. historiografi

8. Kata heuristik berasal dari kata Yunani, heurisken, artinya ....

a. ilmu pengetahuan b. menemukan c. mengumpulkan

d. bersama e. kelompok

9. Kata fakta berasal dari bahasa Latin, factus, yang berarti ....

a. bukti b. peninggalan c. selesai

d. alat e. benda

10. Sejarah lokal sangat penting sebab ....

a. setiap daerah memiliki kemampuan yang berbeda-beda b. perbedaan daerah menjadi kekayaan bagi nusantara c. memperkaya khasanah budaya bangsa d. dapat membantu memperbanyak bahan pelajaran e. adanya sejarah lokal mampu mengungkapkan sejarah suatu daerah pada masa
lalu

11. Sejarah lisan adalah ....

a. sejarah yang terbentuk dari cerita tokoh sejarah pada masa silam b. berita dari tokoh daerah yang dimuat dalam sejarah c. penulisan sejarah dengan wawancara para pelaku atau saksi peristiwa d. sejarah yang tidak tertulis dalam buku e. sejarah dari cerita zaman ke zaman berikut generasinya

12. Salah satu kesulitan dalam penelitian sejarah Indonesia adalah ....

a. pemerintah tidak memberi dana penelitian b. dana yang tersedia banyak dipergunakan untuk menunjang pembangunan saja c. bantuan dana kepada sekolah untuk membantu siswa yang kurang mampu d. sumber yang ada sebagian sudah banyak yang mengalami kerusakan e. banyak sumber sejarah yang telah pindah tangan ke luar negeri

13. Ada beberapa cara pengumpulan data sumber lisan, yaitu ....

a. melalui sumber berita dari para pelaku sejarah yang berperan utama b. melalui sumber berita dari para saksi peristiwa sejarah c. melalui seseorang yang menjadi pelaku peristiwa sejarah d. melalui sumber berita dari tempat kejadian peristiwa sejarah e. semua jawaban adalah benar untuk pengumpulan data sumber lisan

60

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

14. Fakta yang berbentuk benda konkret berupa ....

a. kepercayaan masyarakat b. interaksi sosial c. hubungan antarmasyarakat

d. candi e. semua jawaban adalah benar

15. Mentifact adalah ....

a. fakta yang berupa benda konkret b. fakta yang berdimensi sosial c. fakta berupa artefak d. fakta berupa patung yang berbentuk seni e. fakta berupa kepercayaan atau keyakinan

16. Sociofact adalah ....

a. fakta sejarah yang berupa benda kuno b. fakta sejarah yang berupa sejarah bangsa-bangsa c. fakta sejarah berupa patung d. fakta sejarah berupa jaringan sosial e. fakta sejarah berupa keyakinan dan kepercayaan

17. Bukti dan fakta sejarah dapat diketahui dari ....

a. buku pelajaran sejarah b. monumen peninggalan sejarah c. tokoh sejarah d. sumber primer dan sekunder e. semua jawaban adalah benar

18. Sumber primer adalah ....

a. satu-satunya sumber yang dapat dipercaya b. arsip negara c. para raja d. fakta sejarah dari para pelaku sejarah e. semua jawaban adalah tepat

19. Sumber dapat dipercaya jika melalui kritik, yaitu ....

a. kritik dari para sejarawan b. kritik masyarakat sejarah c. para kritikus

d. kritik ekstern e. kritik intern

20. Pemeriksaan terhadap kebenaran laporan tentang suatu peristiwa sejarah disebut ....

a. kritik intern b. kritik ekstern c. heuristik

d. verifikasi e. historiografi

Latihan Ulangan Blok I

61

21. Originalitas berguna untuk menjawab pertanyaan ....
a. sumber itu primer atau sekunder b. sumber itu asli atau turunan c. sumber itu dikehendaki atau tidak d. sumber itu utuh atau hanya sebagian e. sumber itu sudah diubah atau belum
22. Langkah pertama dalam penelitian intrinsik adalah ....
a. menentukan sifat sumber b. menentukan waktu peristiwa c. menentukan kapan peristiwa terjadi d. menentukan siapa penguasanya e. menentukanpenelitiannya
23. Sumber tidak resmi dinilai berharga dalam penelitian sebab ....
a. memperoleh beritanya sulit b. membutuhkan pengorbanan untuk mendapatkan sumber tersebut c. sumber tersebut sudah ditinggalkan oleh penelitinya d. isi sumber apa adanya, terus terang, dan tidak banyak yang disembunyikan e. semua jawaban adalah benar
24. Langkah kedua dalam penelitian intrinsik adalah ....
a. menentukan sifat sumber b. menyoroti terjadinya peristiwa c. menentukan tempat peristiwa d. menyoroti siapa yang berperan dalam peristiwa e. menyoroti siapa pengarang sumber tersebut
25. Kritik intern dalam penelitian intrinsik adalah ....
a. menentukan sifat sumber b. menyoroti terjadinya peristiwa c. membandingkan kesaksian dari berbagai sumber d. menentukan tempat kejadian e. menyoroti siapa pengarang sumber tersebut
26. Interprestasi dalam sejarah adalah ....
a. mendapat sumber dari pelaku b. mendapat sumber dari saksi sejarah c. mendapat sumber primer d. penafsiran terhadap suatu peristiwa e. semua jawaban adalah benar

62

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

27. Dalam sejarah tradisional, hal yang terlihat lebih menonjol adalah ....
a. kuat dalam genealogi daripada kronologi b. tekanannya sebagai bahan pengajaran agama c. adanya kingship d. pertimbangan kosmologis lebih diutamakan daripada keterangan sebab akibat e. semua jawaban adalah benar
28. Sejarah ternyata penting bagi kehidupan manusia sebab ....
a. sejarah mempelajari hidup manusia b. tanpa mempelajari sejarah manusia tidak dapat hidup secara layak c. sejarah mengajarkan untuk hidup saling bekerja sama d. sejarah banyak mengajarkan dalam peperangan e. dalam mempelajari sejarah terdapat kisah para raja
29. Peninggalan sejarah dapat berupa ....
a. benda-benda budaya b. masyarakat kuno c. prasasti d. adat istiadat e. semua jawaban adalah benar
30. Bangunan candi merupakan bukti adanya pengaruh ....
a. agama dan kepercayaan hinduisme b. adanya kontak dengan negara-negara di Asia c. adanya penganut agama e. semua jawaban adalah benar
31. Di Nusantara, banyak jejak sejarah yang kita temukan di daerah ....
a. Sumatra b. Kalimantan c. Sulawesi d. Jawa e. Irian/Papua
32. Keris atau tombak merupakan peninggalan sejarah berupa ....
a. benda kuno b. alat kerja c. alat religius d. jimat e. semua jawaban adalah benar

Latihan Ulangan Blok I

63

33. Candi Prambanan merupakan candi besar yang bersifat ....
a. Hindu b. Buddha c. Hindu-Buddha d. Tantarayana e. Waisnawa
34. Candi Borobudur merupakan candi Buddha dari bangunan Megalitikum yang berbentuk ....
a. menhir b. dolmen c. sarkofagus d. punden berundak e. waruga
35. Sumber sejarah berupa prasasti dari batu patok disebut ....
a. lingga b. pseudo lingga c. yoni d. terra cotta e. natural stone
36. Prasasti yang mempergunakan bahasa Jawa Kuno campur Sanskerta adalah ....
a. prasasti Kedu b. prasasti Kutai c. prasasti Jambu d. prasasti Pasir Awi e. prasasti Tugu
37. Berakhirnya zaman praaksara ditandai dengan ....
a. ditemukan barang logam b. ditemukan alat dari logam c. adanya budaya Megalitikum d. ditemukan prasasti Kutai e. adanya missing link
38. Penulisan sejarah kolonial sangat merugikan bangsa sebab ....
a. menulis sejarah para penguasa b. memuat perjuangan Diponegoro c. adanya kronik dalam sejarah d. merendahkan martabat bangsa e. adanya tradisi yang masuk dalam sejarah

64

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

39. Penulisan sejarah dengan menggunakan pendekatan multidimensional maksudnya ....
a. penulisan sejarah dunia dan nasional b. penulisan yang eropasentris c. penulisan sejarah yang bersifat subjektif d. penulisan sejarah dengan pendekatan berbagai segi ilmu sosial e. semua jawaban adalah tepat
40. Penulisan sejarah tradisional dimulai sejak ....
a. zaman praaksara b. zaman Hindu c. zaman Islam d. zaman kemerdekaan e. zaman modern

Jelaskan pengertian berikut!

No.

Pernyataan

1 Sejarah sebagai: ­ Peristiwa yang abadi ­ Peristiwa yang unik ­ Peristiwa yang penting
2 ­ Output jangka pendek dalam mempelajari sejarah
­ Output jangka panjang dalam mempelajari sejarah
3 ­ Autentitas ­ Orisinalitas ­ Integritas
4 ­ Tipologi ­ Stratigrafi ­ Kimiawi
5 Par excellen 6 Primus inter pares

Pengertian

Latihan Ulangan Blok I

65

Jelaskan beberapa hal berikut!
No. Beberapa istilah/pengertian
1. Masyarakat prasejarah 2. Food producing 3. Sistem mocopat 4. Bintang Gubug Penceng 5. Primus inter pares 6. Daerah sima 7. Sambhada 8. Folklore 9. Candrasa 10. Animisme

Penjelasan

66

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

4

Tujuan Pembelajaran
1. Siswa mampu menganalisis teori-teori tentang proses muncul dan berkembangnya kehidupan awal manusia dan masyarakat di Kepulauan Indonesia.
2. Siswa mampu menyusun secara kronologis perkembangan biologis manusia Indonesia. 3. Siswa mampu mengidentifikasi jenis-jenis manusia purba.
Manfaat Pembelajaran
1. Siswa memperoleh kemampuan untuk menganalisis teori-teori tentang proses muncul dan berkembangnya kehidupan awal manusia dan masyarakat di Indonesia. 2. Siswa memperoleh pengetahuan tentang perkembangan biologis manusia Indonesia dan mampu menyusunnya secara kronologis. 3. Siswa memperoleh pengetahuan tentang jenis-jenis manusia purba.

Kata Kunci: Manusia Purba

Sumber: Indonesian Heritage, The Human Environment

Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

67

Peta Konsep
Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

Proses pembentukan bumi

Jenis-jenis manusia purba di Indonesia

Zaman Arkhaikum

Zaman Paleozoikum

Zaman Mesozoikum

Zaman Neozoikum

Meganthropus Pithecanthropus Homo
Manusia baru muncul di bumi pada zaman kuarter. Perkembangan bumi dapat diketahui melalui penelitian geologi atau penelitian kulit bumi sehingga dapat kita ketahui bagaimana proses terbentuknya bumi kita. Pada awal terciptanya, bumi kita masih berupa bola gas panas yang berputar pada porosnya. Bola gas tadi berangsur-angsur menjadi semakin dingin dan berbentuk padat karena suhu bumi kita mulai turun. Kulit bumi mulai terbentuk dan menebal, seiring dengan semakin berkurangnya suhu.
A. Proses Muncul dan Berkembangnya Kehidupan Awal Manusia dan Masyarakat di Kepulauan Indonesia
Ahli geologi membagi prosespembentukanbumi menjadi empat,yaituZamanArkhaikum, Zaman Paleozoikum, Zaman Mesozoikum, dan Zaman Neozoikum.
1. Zaman Arkhaikum (Azoikum)
Zaman ketika belum ada kehidupan di bumi berlangsung sekitar 2.500 juta hingga 1.200 tahun yang lalu. Hal ini disebabkan bumi masih panas dan merupakan bola gas panas yang berputar pada porosnya.
2. Zaman Paleozoikum
Zaman Paleozoikum adalah zaman ketika terdapat kehidupan makhluk pertama di bumi. Zaman ini disebut zaman primer (karena untuk pertama kalinya ada kehidupan). Zaman hidup pertama di bumi terbagi menjadi beberapa tahap kehidupan, antara lain, sebagai berikut.

68

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

a. Cambrium, ada kehidupan amat primitif seperti kerang dan ubur-ubur. b. Silur, mulai ada kehidupan hewan bertulang belakang, misalnya, ikan. c. Devon, mulai ada kehidupan binatang jenis amfibi tertua. d. Carbon, mulai ada binatang merayap jenis reptil. e. Perm, mulai ada hewan darat, ikan air tawar, dan amfibi.

3. Zaman Mesozoikum

Zaman Mesozoikum disebut zaman sekunder (zaman hidup kedua) dan disebut juga zaman reptil sebab muncul reptil yang besar seperti Dinosaurus dan Atlantosaurus. Zaman ini terbagi menjadi tiga.

a. Trias, terdapat kehidupan ikan, amfibi, dan reptil.
b. Jura, terdapat reptil dan sebangsa katak.
c. Calcium, terdapat burung pertama dan tumbuhan berbunga

Ikan yang hidup di darat kemudian

berubah (mengalami evolusi), siripnya

tumbuhmenjadi kaki yangkuat,ekornya tumbuh semakin panjang, kepalanya

Sumber: Widya Wiyata Pertama Anak, Dinosaurus
Gambar 4.1 Reptil pada zaman Mesozoikum

semakin besar dan keras, hewan ini merupakan

jenis amfibi. Beberapa jenis hewan amfibi

tumbuh menjadi semakin besar bahkan mele-

bihi seekorbuaya,bentuknyaberubah,sisiknya

menjadi besar. Telurnya berkulit keras seperti

telur ayam (inilah yang kita kenal dengan

nama Dinosaurus, Brontosaurus, dan Atlantosaurus). Umumnya Dinosaurus pemakan

Sumber: Widya Wiyata Pertama Anak, Dinosaurus
Gambar 4.2 Reptil Pteranodon

tumbuhan, kecuali Tyranosaurus. Rahangnya amat besar, giginya banyak dan panjang.

Brontosaurusbesarnyasepuluhkali gajah,hidupnyadi airkarenaairmembantumeringankan

berat badannya.

Ada juga reptil yang bisa terbang, mempunyai sayap yang lebar dan mampu terbang berjam-jam di udara mencari makanan. Paruhnya panjang digunakan untuk menyambar ikan yang tampak di permukaan air, salah satu jenisnya adalah Pteranodon.

4. Zaman Neozoikum
Zaman Neozoikum adalah zaman bumi baru (bumi sudah terbentuk seluruhnya). Zaman ini terbagi menjadi zaman tersier dan zaman kuarter.
a. Zaman tertier, yaitu zaman hidup ketiga, makhluk hidupnya berupa binatang menyusui sejenis monyet dan kera, reptil raksasa mulai lenyap, dan pada akhir zaman ini sudah ada jenis kera-manusia. Zaman ini ditandai dengan munculnya tenaga endogen yang dahsyat sehingga mematahkan kulit bumi. Kejadian tersebut membentuk rangkaian

Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

69

pegunungan besar di seluruh dunia. Karena adanya pegunungan tersebut, timbullah letusan-letusan gunung berapi yang membentuk relief permukaan bumi. Zaman tertier terbagi atas Eosen, Miosen, Oligosen, dan Pliosen.
Pada zaman tertier inilah, binatang menyusui berkembang sepenuhnya. Muncul juga orang utan di masa Miosen, daerah asalnya dari Afrika sekarang. Pada saat itu, Benua Afrika masih menyatu dengan Jazirah Arab.
b. Zaman kuarter, yaitu zaman hidup keempat. Pada zaman ini, mulai muncul kehidupan manusia. Zaman ini dibedakan menjadi zaman Pleistosen (Diluvium) dan kala Holosen (Aluvium). Pada zaman Diluvium ini, terjadi penurunan suhu dengan drastis bahkan sampai di bawah 0oC sehingga muncul zaman Es (zaman Glasial). Pada zaman Glasial, permukaan laut menurun sehingga perairan dangkal berubah menjadi daratan. Pulau Bali, Jawa, Kalimantan, dan Sumatra menyatu dengan daratan Asia. Ketika es Kutub Utara mencair (interglasial), permukaan air laut naik dan menenggelamkan sebagian Eropa Utara, Asia Utara, dan Amerika Utara. Pulau Jawa, Bali, Kalimantan, dan Sumatra terpisah dari daratan Asia, membentuk laut dangkal yang disebut Paparan Sunda, sedangkan Pulau Papua dan sekitarnya terpisah dengan daratan Australia yang melahirkan Paparan Sahul. Antara Paparan Sahul dan Paparan Sunda dipisahkan oleh perairan dalam yang dinamakan daerah Wallacea dan menjadi garis Wallacea yang membedakan jenis flora dan fauna. Sampai sekarang telah terjadi empat kali zaman es, yaitu Gunz, Midel, Riss, dan Wurm. Kepulauan Indonesia dalam bentuknya sekarang terjadi pada zaman Glasial Wurm. Zaman Holosen atau zaman Aluvium adalah zaman lahirnya jenis Homo sapiens, yaitu jenis Sumber: Atlas Sejarah manusia seperti manusia sekarang.
Gambar 4.3 Kepulauan Indonesia zaman Pleistosen
Tugas
Jelaskan kembali terjadinya bumi menurut ahli geologi agar kita mengetahui kapan kehidupan ini mulai ada dan berkembang! Tulislah jawaban Anda pada kertas folio dan laporkan hasilnya kepada guru!

70

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

Konsep dan Aktualita
Pembagian zaman berdasarkan geologi.
1. Zaman Arkhaikum 2.500 juta tahun yang lalu sebelum ada kehidupan sebab bumi masih panas. 2. Zaman Palaezoikum 340 juta tahun yang lalu, mulai ada kehidupan tertua di bumi (zaman primer). 3. Zaman Mesozoikum 140 juta tahun yang lalu, mulai muncul reptil raksasa dinosaurus (zaman
sekunder). 4. Zaman Neozoikum 60 juta tahun yang lalu, terdiri dari:
· Zaman Tertier munculnya binatang menyusui; · Zaman Kuarter 600.000 tahun yang lalu, zaman ini terdiri dari:
­ Kala Pleistosen 600.000 tahun, dan ­ Kala Holosen 20.000 tahun.

B. Jenis-Jenis Manusia Purba di Indonesia

Penelitian tentang manusia purba atau fosil manusia sebenarnya merupakan bidang kajian bagian antropologi ragawi, yaitu paleoantropologi. Di Indonesia, fosil manusia purba sebagian besar ditemukan di Jawa. Temuan-temuan di Jawa memiliki arti penting karena berasal dari segala zaman atau lapisan Pleistosen sehingga tampak jelas perkembangan badaniah manusia tersebut.

Manusia pertama yang muncul di bumi ketika zaman Pleistosen dari jenis Pithe-

Sumber: Indonesian Heritage, Ancient History
Gambar 4.4 Peta Penemuan Manusia Purba di Jawa

canthropus sampai dengan Homo sapiens. Karena lamanya waktu, sisa-sisa manusia itu

sudah membatu menjadi fosil. Manusia purba disebut manusia fosil. Berdasarkan temuannya

manusia purba di Indonesia digolongkan menjadi tiga jenis, yaitu jenis Meganthropus, jenis

Pithecanthropus, dan jenis Homo.

Dari hasil penelitian dan penggalian, manusia purba di Indonesia ternyata banyak ditemukan di lembah Sungai Bengawan Solo, lembah Sungai Brantas, serta daerah Wajak, Tulungagung. Jadi, pada masa purba manusia hidup di sekitar sungai bahkan menjadi daerah perkampungan sebab menyediakan kehidupan yang melimpah.

Untuk mengetahui keadaan manusia secara biologis di masa purba, kita perlu mengetahui bagaimana dan di mana kedudukan manusia dalam alam dan hubungannya dengan yang lain. Sistem yang dipergunakan dalam penggolongan makhluk hidup adalah sistem yang berdasarkan evolusi. Evolusi biologis yang berlangsung berjuta tahun tidak meninggalkan bukti secara lengkap dan jelas. Oleh karena itu, harus diadakan pilihan berbagai teori yang dikemukakan banyak ahli.

Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

71

Evolusi biologis bukanlah perubahan suatu organisme dari tahapan telur ­ lahir ­ dewasa ­ tua ­ mati. Evolusi biologis adalah perubahan satu takson menjadi takson lain atau takson lama berubah sedikit. Jadi, sudut pandang evolusi bukanlah individu, tetapi populasi.
Darwin pada abad ke-19 mengemukakan teori evolusi biologinya yang cukup terkenal. Teori evolusi tersebut mencetuskan pola pikir baru, yaitu bahwa takson itu tidak statis, melainkan dinamis, melalui masa yang panjang, dan semua makhluk hidup ini berkerabat.
Darwin dalam bukunya The Origin of Species mengemukakan teori bahwa spesies yang hidup sekarang ini berasal dari spesies-spesies yang hidup di masa-masa yang silam dan terjadi melalui seleksi alam. Salah satu teori yang banyak diterima adalah evolusi manusia dari Australopithecus melalui Homo erectus ke Homo sapiens. Australopithecus yang berperan dalam hal ini adalah Australopithecus africanus, kemudian melalui Australopithecus habilis (disebut pula Homo habilis). Antara Homo erectus dan Homo sapiens terdapat Homo neaderthalensis, lagi pula telah ada manusia yang lebih umum cirinya dari Neanderthal yang mendekati jenis Homo sapiens. Jika kita membedakan manusia purba dengan Homo sapiens, akan terlihat jelas bahwa: 1. rongga otak manusia purba lebih kecil daripada Homo sapiens, 2. tulang kening manusia purba menonjol ke depan, 3. tulang rahang bawah lurus ke belakang sehingga tak berdagu, 4. tulang rahang manusia purba lebih kuat dan besar, dan 5. manusia purba tidak bertempat tinggal tetap dan selalu berpindah-pindah.
Oleh karena itu, Homo sapiens dianggap sebagai jenis yang paling sempurna yang menjadi nenek moyang manusia dan kemudian menyebar ke seluruh bumi kita ini.
Konsep dan Aktualita
Perbandingan tengkorak manusia purba, perhatikan besar rahang dan volume otaknya.

Australopithecus

Pithecantropus

Homo neaderthalensis

Cro-Magnon

Sumber: Pustaka Pengetahuan Modern, Planet Bumi
Gambar 4.5 Perbandingan tengkorak manusia purba

Menurut pakar antropologi Prof. Dr. T. Jacob, manusia purba (manusia yang memfosil) telah punah. Di Indonesia, fosil manusia purba banyak ditemukan di Jawa. Para tokoh peneliti manusia purba, antara lain, Dokter Eugene Dubois yang meneliti di Trinil dan Ny. Selenka yang banyak menemukan fosil hewan dan tumbuhan di zaman Pleistosen Tengah di Jawa. Tokoh lain adalah C. Ter Haar, Oppenoorth, dan Von Koenigswald yang meneliti di daerah Ngandong, Ngawi, Mojokerto, dan Sangiran, Sragen (Jawa Tengah).

72

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

Adapun fosil-fosil manusia purba yang ditemukan itu sebagai berikut.

1. Meganthropus

Meganthropus paleojavanicus adalah fosil yang pernah ditemukan di Sangiran oleh Von Koenigswald pada tahun 1936 dan 1941, berupa bagian rahang bawah dan tiga buah gigi terdiri atas gigi taring dan dua geraham. Makanan jenis manusia purba ini adalah tumbuhan. Makhluk ini hidup kira-kira 2 juta hingga 1 juta tahun yang lalu. Meganthropus berasal dari lapisan Pleistosen Bawah yang sampai sekarang belum ditemukan perkakasnya.

Ciri dari Meganthropus palaeojavanicus adalah
a. memiliki tulang pipi yang tebal, b. memiliki otot rahang yang kuat, c. tidak memiliki dagu, d. memiliki tonjolan belakang yang tajam, e. memiliki tulang kening yang menonjol, f. memiliki perawakan yang tegap, g. memakan tumbuh-tumbuhan, dan h hidup berkelompok dan berpindah-pindah.

Sumber: Sejarah Nasional Indonesia 1
Gambar 4.6 Meganthropus paleojavanicus dan rahang bawah Meganthropus, Sangiran

2. Pithecanthropus
Pithecanthropus artinya manusia kera. Fosilnya banyak ditemukan di daerah Trinil (Ngawi), Perning daerah Mojokerto, Sangiran (Sragen, Jawa Tengah), dan Kedungbrubus (Madiun, Jawa Timur). Seorang peneliti manusia purba Tjokrohandojo bersama ahli purbakala Duyfjes menemukan fosil tengkorak anak di lapisan Pucangan, yakni pada lapisan Pleistosen Bawah di daerah Kepuhlagen, sebelah utara Perning daerah Mojokerto. Mereka memberikan nama jenis Pithecanthropus mojokertensis, yang merupakan jenis Pithecanthropus paling tua. Jenis Pithecanthropus memiliki ciri-ciri tubuh dan kehidupan sebagai berikut.
a. Memiliki rahang bawah yang kuat. b. Memiliki tulang pipi yang tebal. c. Keningnya menonjol. d. Tulang belakang menonjol dan tajam. e. Tidak berdagu. f. Perawakannya tegap, mempunyai tempat perlekatan otot tengkuk yang besar dan kuat. g. Memakan jenis tumbuhan.

Jenis Pithecanthropus ini paling banyak jenisnya ditemukan di Indonesia.
Ada beberapa jenis Pithecanthropus yang diketahui, antara lain, sebagai berikut. a. Pithecanthropus erectus (manusia kera berjalan tegak) adalah fosil yang paling
terkenal temuan Dr. Eugene Dubois tahun 1890, 1891, dan 1892 di Kedungbrubus (Madiun) dan Trinil (Ngawi). Temuannya berupa rahang bawah, tempurung kepala,

Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

73

tulang paha, serta geraham atas dan bawah. Berdasarkan penelitian para ahli, Pithecanthropus erectus memiliki ciri tubuh sebagai berikut.
1) Berjalan tegak. 2) Volume otaknya melebihi 900 cc. 3) Berbadan tegap dengan alat pengunyah yang kuat. 4) Tinggi badannya sekitar 165 ­ 170 cm. 5) Berat badannya sekitar 100 kg. 6) Makanannya masih kasar dengan sedikit dikunyah. 7) Hidupnya diperkirakan satu juta sampai setengah juta tahun yang lalu.
Hasil temuan Pithecanthropus erectus ini oleh para ahli purbakala dianggap sebagai temuan yang amat penting, yaitu sebagai revolusi temuan-temuan fosil manusia purba yang sejenis. Jenis fosil Pithecanthropus erectus ini diyakini sebagai missing link, yakni makhluk yang kedudukannya antara kera dan manusia. Penemuan ini menggemparkan dunia ilmu pengetahuan sebab seakan-akan dapat membuktikan teori yang dikemukakan oleh Charles Darwin dalam teori evolusinya. Darwin dalam bukunya yang berjudul The Descent of Man (Asal Usul Manusia) menerapkan teori berupa perkembangan binatang menuju manusia dan binatang yang paling mendekati adalah kera. Hal ini diperkuat penemuan manusia Neanderthal di Jerman yang menyerupai kera maupun manusia.
b. Pithecanthropus robustus, artinya manusia kera berahang besar. Fosilnya ditemukan di Sangiran tahun 1939 oleh Weidenreich. Von Koenigswald menyebutnya dengan nama Pithecanthropus mojokertensis, penemuannya pada lapisan Pleistosen Bawah yangditemukandi Mojokertoantara tahun1936­ 1941.Pithecanthropus mojokertensis artinya manusia kera dari Mojokerto. Fosilnya berupa tengkorak anak berumur 5 tahun. Jenis ini memiliki ciri hidung lebar, tulang pipi kuat, tubuhnya tinggi, dan hidupnya masih dari mengumpulkan makanan (food gathering). Berdasarkan banyaknya temuan di lembah Sungai Bengawan Solo maka Dr. Von Koenigswald membagi lapisan Diluvium lembah Sungai Bengawan Solo menjadi tiga.
1) Lapisan Jetis (Pleistosen Bawah) ditemukan jenis Pithecanthropus robustus. 2) Lapisan Trinil (Pleistosen Tengah) ditemukan jenis Pithecanthropus erectus. 3) Lapisan Ngandong (Pleistosen Atas) ditemukan jenis Homo soloensis.
c. Pithecanthropus dubuis (dubuis artinya meragukan), fosil ini ditemukan di Sangiran pada tahun 1939 oleh Von Koenigswald yang berasal dari lapisan Pleistosen Bawah.
d. Pithecanthropus soloensis adalah manusia kera dari Solo yang ditemukan oleh Von Koenigswald, Oppennoorth, dan Ter Haar pada tahun 1931 ­ 1933 di Ngandong, tepi Sungai Bengawan Solo. Hasil temuannya ini memiliki peranan penting karena menghasilkan satu seri tengkorak dan tulang kening.

74

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

a)

b)

c)
Sumber: Sejarah Nasional Indonesia I
Gambar 4.7 (a) Manusia Mojokerto (Pithecanthropus mojokertensis), (b) tengkorak dan tulang paha Manusia Trinil (Pithecanthropus erectus); (c) tengkorak Manusia Trinil (Pithecanthropus erectus).
3. Homo
Homoartinya manusia,merupakanjenismanusia purba yangpalingmajudibandingkan yang lain. Ciri jenis manusia ini adalah
a. berat badan kira-kira 30 sampai 150 kg, b. volume otaknya lebih dari 1.350 cc, c. alatnya dari batu dan tulang, d. berjalan tegak, e. muka dan hidung lebar, dan f. mulut masih menonjol.

Adapun temuan jenis Homo sebagai berikut.
a. Homo wajakensis (manusia dari Wajak)
Jenis ini ditemukan di Wajak, Tulungagung pada tahun 1889 ketika Von Rietschoten menemukan beberapa bagian tengkorak. Temuan ini kemudian diselidiki oleh Dr. Eugene Dubois yang kemudian disebut Homo wajakensis. Lapisan asalnya adalah Pleistosen Atas, termasuk ras Australoid dan bernenek moyang Homo soloensis serta menurunkan penduduk asli Australia. Oleh Von Koenigswald, Homo wajakensis dimasukkan dalam Homo sapiens (manusia cerdas) sebab sudah mengenal upacara penguburan.
b. Homo soloensis (manusia dari Solo)
Pada waktu ahli geologi Belanda, C. Ter Haar, menemukan lapisan tanah di Ngandong (Ngawi Jawa Timur) bersama Ir. Oppenoorth tahun 1931 ­ 1932. Mereka menemukan sebelas tengkorak fosil Homo soloensis di lapisan Pleistosen Atas yang kemudian diselidiki oleh Von Koenigswald dan Weidenreich. Berdasarkan keadaannya, jenis ini bukan lagi kera, tetapi sudah manusia.

Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

75

c. Homo sapiens

Homo sapiens artinya manusia cerdas. Homo sapiens berasal dari zaman Holosen, bentuk tubuhnya sudah menyerupai manusia sekarang. Mereka sudah menggunakan akal dan memiliki sifat seperti yang dimiliki manusia sekarang. Kehidupan Homo sapiens sederhana dan mereka masih mengembara.

Adapun ciri-cirinya adalah

1) volume otaknya antara 1.000 cc ­ 1.200 cc;

2) tinggi badan antara 130 ­ 210 m;

3) otot tengkuk mengalami penyusutan;

4) alat kunyah dan gigi mengalami penyusutan;

5) muka tidak menonjol ke depan; 6) berdiri dan berjalan tegak,

Sumber: Sejarah Nasional Indonesia I
Gambar 4.8 Tengkorak Homo sapiens

7) berdagu dan tulang rahangnya biasa, tidak sangat kuat.

Jenis Homo sapiens di dunia terdiri dari subspesies yang sampai sekarang dianggap menurunkan berbagai manusia, yaitu sebagai berikut.

1) Ras Mongoloid, berciri kulit kuning, mata sipit, rambut lurus. Ras Mongoloid ini menyebar ke Asia Timur, yakni Jepang, Cina, Korea, dan Asia Tenggara.
2) Ras Kaukasoid, merupakan ras yang berkulit putih, tinggi, rambut lurus, dan hidung mancung. Ras ini penyebarannya ke Eropa, ada yang ke India Utara (ras Arya), ada yang ke Yahudi (ras Semit), dan ada yang menyebar ke Arab, Turki, dan daerah Asia Barat lainnya.
3) Ras Negroid, memiliki ciri kulit hitam, rambut keriting, bibir tebal. Penyebaran ras ini ke Australia (ras Aborigin), ke Papua (ras Papua sebagai penduduk asli), dan ke Afrika.

Tugas

1. Berilah penjelasan mengenai manusia purba yang Anda ketahui dan tulislah jawaban Anda pada selembar kertas dengan format berikut!

Jenis No. Manusia Purba

Tempat Penemuan

Tokoh yang Menemukan

Penjelasan

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.

76

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X

2. Tahukah Anda arti istilah-istilah berikut? Bukalah KBBI atau buku referensi lain untuk membantu Anda menemukannya!

a. Manusia purba b. Fosil c. Missing link d. A cire perdue e. Subras Melayu Indonesia

f. Homo sapiens g. Bivalve h. Lapisan Kabuh i. Homo soloensis j. Pithecanthropus

Rangkuman
1. Sejarah terjadinya bumi kita menurut ilmu geologi sebagai berikut.
a. Zaman Arkhaikum berlangsung 2.500 juta tahun yang lalu belum ada kehidupan di bumi.
b. Zaman Paleozoikum 340 juta tahun yang lalu ketika bumi mulai terdapat kehidupan tertua di bumi, zaman ini disebut zaman primer.
c Zaman Mesozoikum berlangsung 140 juta tahun yang lalu, disebut juga zaman sekunder. Zaman ini ditandai munculnya reptil raksasa, yakni Dinosaurus dan Atlantosaurus.
d. Zaman Neozoikum berlangsung 60 juta tahun yang lalu. Pada zaman inilah manusia mulai muncul di bumi.
2. Di Indonesia, penemuan fosil manusia purba banyak terdapat di Pulau Jawa. Kehidupan manusia pertama muncul di bumi ketika zaman Pleistosen dari jenis Pithecanthropus sampai Homo sapiens.
3. Fosil-fosil manusia purba yang ditemukan di Indonesia sebagai berikut.
a. Meganthropus paleojavanicus di Sangiran oleh Von Koeningswald, berupa rahang bawah.
b. Pithecanthropus. di Trinil namanya Pithecanthropus erectus oleh Dr. Eugene Dubois. berupa rahang bawah, di Sangiran namanya Pithecanthropus robustus oleh Weidenreich, di Mojokerto namanya Pithecanthropus mojokertensis oleh Von Koeningswald, serta di Sangiran namanya Pithecanthropus dubuis.
c. Homo ­ Homo wajakensis di Wajak Tulungagung ditemukan tahun 1889 oleh Von Rietschoten, diselidiki oleh Dr. Eugene Dubois. ­ Homo soloensis di Ngandong oleh C. Ter Haar. ­ Homo Sapiens yang ditemukan di Sumatra Timur.

Kehidupan Awal Masyarakat Indonesia

77

Evaluasi
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan jelas! 1. Sebutkan jenis manusia purba di Indonesia! 2. Siapa saja yang meneliti manusia purba di Indonesia? 3. Sebutkan perbedaan ciri dari Meganthropus paleojavanicus dengan jenis Homo sapiens! 4. Apa sebab terjadinya Paparan Sunda dan Paparan Sahul, dan apakah garis Wallacea itu? 5. Bagaimana perbedaan biologis antara jenis manusia purba dengan jenis Homo sapiens?
Refleksi
Sudahkah Anda paham tentang kehidupan awal masyarakat Indonesia? Apabila Anda sudah memahaminya, silakan melanjutkan mempelajari bab berikutnya. Namun apabila Anda belum menguasai materi tersebut, silakan ulang kembali mempelajari bab ini atau mencari buku referensi yang berkaitan dengan materi pada bab ini.

78

Cakrawala Sejarah SMA/MA Kelas X