Sejarah

BAB 1 PERADABAN KUNO DI DUNIA

A. Peradaban Asia
1. Mesopotamia
- (±400 SM) Bangsa Sumeria membangun peradaban
Mesopotamia.
- (±3500 SM) Bangsa Sumeria menemukan roda. - (±3000 SM) Bangsa Sumeria pertama kali memper-
kenalkan huruf paku. Kerajaan Sumeria terbentuk.
- (±2400 SM) Bangsa Sumeria memperkenalkan sis-
tem 1 tahun = 12 bulan dan 1 bulan = 30 hari.
- (2331 SM) Bangsa Semit di bawah pimpinan
Sargon menaklukan bangsa Sumeria. Kota Akkad
didirikan.
- (1900 SM) Kerjaan Babilonia didirikan. - (1792 SM) Hammurabi memimpin tanah Meso-
potamia. Hukum Hammurabi dibuat dan Dewa
Marduk menjadi dewa tertinggi.
- (±1350 SM) Kerjaan Assyiria didirikan oleh Tiglat-
plester. Ia menaklukan bangsa Babilon.
- (1000 SM) Bangsa Mesopotamia pertama kali
mem-perkenalkan peta dunia.
- (722 SM) Sargon II Raja Assyiria menumpas
kerajaan Israel dan dibuang ke Assyiria dijadikan
budak.
- (625 SM) Bangsa Babilon memberontak terhadap
kerajaan Assyiria dipimpin Neboplassar. Ia menya-
takan diri sebagai raja Chaldea (Babilon Baru).
- (605 SM) Nebukadnezar menggantikan ayahnya
Neboplassar dan membawa kerajaan Chaldea,
menjadi kerajaan yang kuat.
- (600 SM) Nebukadnezar membangun taman ber-
gantung sebagai hadiah kepada istrinya.

- (586 SM) Nebukadnezar menghancurkan kerajaan
Yehuda, menghancurkan Haikal Sulaiman. Haikal Sulaiman dan bani Israil dibawa ke Babilon dijadikan budak.
- (562 SM) Nebukadnezar meninggal digantikan
Nebunahid.
- (538 SM) Cyrus Agung, Raja Persia menyerang
Kerajaan Chaldea ketika seluruh penghuni istana pesta pora. Kerajaan Chaldea runtuh dan Mesopotamia dikuasai kerajaan Persia. Bani Israil dikembalikan lagi ke Palestina oleh Cyrus Agung.
2. Cina
- Kebudayaan Cina merupakan salah satu
kebudayaan yang tertua di dunia.
- Cina juga termasuk dalam peradaban sungai yang
tertua yaitu peradaban lembah sungai Kuning atau Yang Tse Kiang.
- Hasil kebudayaan berupa:
· ilmu astronomi, · ilmu hitung, · tembok besar China, · ajaran Taoisme dan Kungfusianisme.
- Ajaran Taoisme: kekuatanlah yang mengatur
keadilan dan kesejahteraan di alam semesta. Tokohnya Laotze.
- Ajaran Kungfusianisme: mengajarkan mengenai
pemerintahan dan keluarga. Tokohnya Kung FuTze. Dinasti di Cina: · 2000-1500 SM : Dinasti Hsia · 1500-1027 SM : Dinasti Shang · 1027-221 SM : Dinasti Chou

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

· 221-207 SM : Dinasti Chi'in · 207 SM-220 M : Dinasti Han · 220-618 M : Perang Saudara · 618-907 M : Dinasti Tang · 907-1279 M : Dinasti Sung · 1279-1368 M : Dinasti Yuan · 1368-1644 M : Dinasti Ming · 1644-1912 M : Dinasti Manchu/Qing
- (221-202 SM) Shin Huang Ti mendirikan Dinasti
Chin dan yang dilakukan adalah: · menghancurkan kekuasaan feodal, · mengadakan land reform, · menyatukan Cina, · membuat tembok Cina untuk menghadapi
invasi suku Hun dari utara, · melarang ajaran Kungfusianisme, · melakukan standarisasi tulisan.
- (105 M) Penemuan kertas oleh Ts'ai Lun. - (618-907 M) Cina yang di kuasai Dinasti Tang meng-
alami masa pencerahan dan masuknya pengaruh Islam ke Cina.
- (1279) Khubilai Khan seorang cucu dari Jenghis
Khan mendirikan Dinasti Yuan dan menguasai Cina.
- (1368) Dinasti Yuan (Mongol) runtuh dan diganti-
kan dengan Dinasti Ming.
- (1644) Kekuasaan Dinasti Ming runtuh karena
direbut oleh bangsa Manchu yang kemudian mendirikan Dinasti Qing.
3. India
- (4000-3000 SM) peradaban di sungai Indus berdiri
dengan kota utama adalah Mohenjodaro.
- (1500 SM) orang-orang Aria menghancurkan pera-
daban sungai Indus. Terjadi perang saudara antara ras Arya dan Dravida. Percampuran perkawinan antara orang Dravida dan Arya melahirkan ajaran Hindu.
- (500 SM) Masyarakat India terbagi menjadi empat
kasta. 1. Brahmana: pendeta 2. Ksatria: raja, bangsawan, prajurit. 3. Waisya: petani, pedagang, pengrajin, dan
peternak. 4. Sudra: pekerja kasar dan budak. Kitab Weda: 1. Regweda (syair-syair pujian untuk dewa) 2. Samaweda (syair nyanyian untuk dewa) 3. Yajurweda (doa untuk pengantar sesaji untuk
dewa)

4. Atharweda (mantra-mantra untuk sihir dan ilmu ghaib)
Ajaran Trimurti: 1. Dewa Brahmana: pencipta alam 2. Dewa Wisnu: pemelihara alam 3. Dewa Syiwa: perusak alam
1. Karma: balasan dari perbuatan baik dan buruk.
2. Reinkarnasi: penjelmaan kembali ke kehidupan manusia sesuai dengan karmanya.
3. Moksa: bebas dari reinkarnasi dan masuk ke dalam Nirwana.
- (563-483 SM) Seorang filosof bernama Sidharta
Gautama mengajarkan agama Budha di India.
Munculnya Agama Budha
- (563 SM) Sidharta Gautama lahir di Taman Lumbini,
Kerajaan Syaka, India.
- (528 SM) Pada bulan Waisak, Budha mendapat
ilham setelah bersemedi di bawah pohon bodhi di desa Gaya. Kemudian Budha memberikan wejangan di desa Sarnath, Benares India.
- (483 SM) Budha wafat kemudian ajarannya ter-
sebar.
- (65 M) Agama Budha tersebar ke Cina. - (538 M) Agama Budha masuk ke Jepang.
Empat Inti Ajaran Kebenaran Budha (Catur Aryasatyani) 1. Penderitaan lebih hebat daripada kebahagiaan. 2. Penderitaan timbul karena hasrat untuk hidup. 3. Dengan usaha, penderitaan dapat terhapus. 4. Cara menghilangkan penderitaan melalui
"Delapan Jalan Utama" (Astavida). Delapan Jalan Utama: · berpikir baik, · berniat baik, · berkata baik, · bertingkah laku baik, · makan-minum baik, · berusaha yang baik, · perhatian yang baik, dan · semedi yang baik.
- Kitab Tripitaka (Tiga Keranjang):
1. Winayapitaka: peraturan hukum yang menentukan cara hidup para pemeluknya.
2. Sutrantapitaka: wejangan Sang Budha. 3. Abdhidarmapitaka: penjelasan mengenai
keagamaan.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- (326 SM) Alexander Agung menguasai India. - (321 SM) Chandragupta mendirikan kerajaan
Maurya yang bercorak Budha.
- (232 SM) Cucu Chandragupta yaitu Ashoka mem-
bawa Maurya pada puncak kejayaan dan ajaran agama Budha. Setelah meninggalnya Ashoka, kerajaan Maurya mengalami keruntuhan.
- (100-510) Budha Sansekerta berkembang di India.
B. Peradaban Eropa
1. Yunani Kuno
Masa Minos (2200-1400 SM)
- Bangsa Yunani kuno terdiri dari tiga suku
bangsa, yaitu Doria, Aeolia, dan Ionia.
- (2200 SM) Sejarah Yunani berdasarkan do-
ngeng mitologi. Masa ini diambil berdasarkan nama rajanya, yaitu Minos. Tata kota terdiri dari pusat kota dan istana yang berbentuk rumah siput.
- (1400 SM) Kota Minos hancur akibat gempa
bumi. Berhasil dibangun kembali dan bertahan sampai serangan Mycena yang kemudian menguasai Yunani.
Masa Mycena (1550-1000 SM)
- (±1550 SM) Kebudayaan Mycena dinamakan
kebudayaan Aegean yang sudah pandai dalam teknik memandai besi dan mengenal tulisan. Kehidupan budaya Mycena adalah bertani dan berdagang antarnegara. Selain itu Mycena punya kebudayaan perang.
- (±1230 SM) Menurut Homerus dalam bukunya
Illias, terjadi perang Troya pada masa Raja Agamemnon. Dalam perang ini bangsa Yunani dipimpin oleh Achilles yang membunuh Hector, panglima Troya, dan menghancurkan kota Troya. Homerus mengisahkan tentang Oddyseus, seorang pemimpin pasukan Yunani pada perang Troya. Oddyseus menaklukkan kota Troya melalui skuad raksasa yang berisi pasukan Yunani. Kembalinya Oddyseus dari perang Troya dikisahkan dalam Oddysae.
- (1000 SM) Berakhirnya Mycena. Yunani ke-
hilangan ilmu pengetahuan dan tulis menulis. Huru-hara di sekitar Mediterania karena perompakan-perompakan dan invasi sekitar tahun 1000 SM, tidak hanya mengakhiri Kebudayaan Mycena tetapi juga Hittite dan Mesir.

Masa Kegelapan Yunani (1000-7500 SM)
- (1000-750 SM) Pada masa ini Yunani meng-
alami zaman tidak mengetahui ilmu pengetahuan dan tulisan sehingga tidak ada penjelasan mengenai zaman ini.
Masa Zaman Baru Yunani
- (±800 SM) Bangsa Greek mulai mendirikan
koloni-koloni di sekitar Laut Tengah.
- (±750 SM) Didirikan negara kota atau yang
dikenal dengan istilah polis antara lain polis Sparta yang berciri oligarki (pemerintahan yang dikuasai segelintir orang) dan polis Athena yang bercorak demokratis.
- (±500 SM) Yunani mendirikan koloni-koloni di
daerah-daerah Perancis, Spanyol, Afrika Utara, dan Italia Selatan.
- (±500 SM) Polis Sparta menjadi negara yang
kuat dalam bidang militer. Polis Athena merasa terancam sistem demokrasinya oleh polis Sparta dan meminta perlindungan ke Persia dari serangan polis Sparta.
- (490-479 SM) Terjadi pemberontakan orang-
orang Yunani di daerah Persia. Athena mengabaikan pemberontakan ini dan Persia menyerang Athena pada masa Darius I yang terkenal dalam Perang Persia.
- (490 SM) Persia kalah dalam Pertempuran
Marathon.
- (480 SM) Persia menyerang Yunani dengan pa-
sukan besar pada masa Xerxes putra Darius I. Seluruh Yunani termasuk Athena menyerah kepada Persia. Namun raja Sparta, yaitu Leonidas berhasil menghalau orang-orang Persia.
- (479 SM) Athena berhasil mengalahkan Persia
pada pertempuran laut Salamit dan berhasil mengusir Persia.
- (461 SM) Athena dipimpin oleh Pericles yang
mengantarkanYunani ke puncak kejayaan.
- (431-404 SM) Perang Peloponnesia (polis
Athena vs polis Sparta) dan Athena hancur. Sparta menang.
- (336 SM) Putra Raja Philip dari Macedonia yaitu
Alexander Agung berkuasa dan mengancam Yunani.
- (335 SM) Alexander Agung menguasai Yunani
dan merencanakan meluaskan wilayahnya.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- (330 SM) Kerajaan Persia ditaklukan oleh
Alexander Agung dan ibukota Persia, Persepolis, jatuh ke tangannya.
- (335-326 SM) Penaklukan-penaklukan Alexander
membawa pengaruh pencampuran kebudayaan Yunani dengan kebudayaan Mesir dan India. Pencampuran ini dinamakan Hellenisme.
- (323 SM) Alexander meninggal pada umur
32 tahun. Ia tidak meninggalkan keturunan. Kekuasaannya diwariskan pada tiga jenderalnya: · Polomeus memerintah Mesir, · Seleceus mendirikan Kerajaan Deleucid di
daerah Babilonia sampai India, dan · Yunani diperintah Antiogus.
- (31 SM) Dominasi Yunani di Eropa mulai
memudar dan akhirnya Yunani dikuasai Kerajaan Romawi.
2. Romawi
Perjalanan Romawi Sampai Terpecah Menjadi Dua (Romawi Barat dan Byzantium)
- (1500-753 SM) Bangsa Indoeropa dari utara
memasuki Italia.
- (± 753 SM) Orang-orang latin mendirikan kota
Roma. Nama kota diambil dari pemimpinnya yang bernama Romus dan Romulus.
- (510 SM-27 SM) Kota Roma berkembang men-
jadi Republik Romawi. Corak Pemerintahannya aristokrat (pemerintahan bangsawan). Diperintah oleh dua bangsawan (konsul) didampingi sebuah majelis yang bernama senat.
- (264-241 SM) Romawi memperluas wilayah
sampai daerah Afrika Utara (Kartago) melalui Perang Punisia I (Romawi vs Kartago).
- (218-201 SM) Terjadi Perang Punisia II. Kartago
dipimpin oleh Hanibal dan mengalahkan Romawi tetapi tidak berhasil merebut kota Roma. Kegagalan menguasai kota Roma mengakibatkan kekalahan bagi Kartago dan Kartago semakin melemah.
- (149-146 SM) Kartago dikalahkan Romawi di
Perang Punisia III. Penduduknya dijadikan budak. Romawi menguasai wilayah Laut Tengah.
- (60 SM) Triumvirat I (Pompey, Crasus, dan
Caesar) diangkat oleh kaum jelata.

- (59 SM) Mulai dilakukan usaha-usaha per-
luasan Romawi meliputi: Galia (Perancis), Balanda, Inggris, dan Jerman. Semboyan perluasan adalah Vini, Vidi, Vici (Datang, Lihat, Menang).
- (49) Terjadi Perang saudara dan dimenangkan
kaum jelata. Julius Caesar mengalahkan Pompey dan mempersatukan seluruh Romawi.
- (48 SM) Caesar diangkat menjadi penguasa
tunggal Romawi dan menundukkan Mesir serta menikahi Ratu Cleopatra.
- (44 SM) Usaha Caesar antara lain pembentukan
pemerintahan demokratis dan modifikasi hukum. Namun usaha ini ditentang oleh Brutus dan Gaius Cassius. Caesar dibunuh oleh Brutus.
- (43 SM) Kematian Caesar membuat kaum
jelata mengangkat Triumvirat II (Antonius, Oktavianus, dan Lapidus) dan membalas kematian Caesar.
- (43 SM) Usaha Triumvirat II: memerangi
pembunuh Caesar yaitu kaum Republiken. Kaum Republiken kalah dan Brutus bunuh diri.
- (31 SM) Ratu Cleopatra memihak kaum re-
publiken sehigga Triumvirat II marah. Antonius hendak membunuh Cleopatra, namun akhirnya jatuh cinta kepada Cleopatra. Oktavianus marah kepada Antonius karena berbalik menjadi pendukung Cleopatra. Terjadilah perang antara Octavianus melawan CleopatraAntonius yang dinamakan Pertempuran Actium. Antonius kalah dan akhirya bunuh diri.
- (30 SM) Triumvirat II bubar. Oktavianus di-
angkat menjadi kaisar dan bergelar Oktavianus Augustus. Usaha kaisar Augustus adalah perluasan Romawi (Pax Romana). Selain itu mempertegas hukum kepada orang yang suka keluar malam, dan memperbaiki administrasi.
- (37-68 M) Pada era Kaisar Nero terjadi
pembakaran umat Kristen.
- (70) Pada masa Kaisar Vespasianus, terjadi
pembunuhan orang Yahudi dan penghancuran bangunan suci Yahudi, Haikal Sulaiman, oleh Panglima Titus. Haikal Sulaiman diratakan dengan tanah dan me-nyisakan tembok yang kemudian menjadi tembok ratapan Yahudi.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- (140) Pada pemerintahan Hadrianus orang Ya-
hudi terusir ke penjuru dunia. Hadrianus mendirikan tembok perbatasan untuk menahan bangsa barbar. Tembok ini dinamakan Tembok Hadrianus.
- (161-180) Penerus Hadrianus adalah Marcus
Aurelius. Marcus adalah kaisar yang bijak namun tidak sanggup menghadapi penyerangan suku barbar dari Jerman.
- (180-192) Pada masa Commodus putra Mar-
cus Aurelius, Romawi mengalami masa kemunduran. Olahraga Gladiator begitu marak.
- (180-187) Masa kemunduran romawi. - (284-305) Pada masa Diocletan, Romawi
dibagi menjadi Romawi Barat dan Romawi Timur. Pada masa ini terjadi penindasasan terhadap agama Kristen.
- (410) Kota Roma dihancurkan oleh suku barbar
Visgoth di bawah pimpinan Alaric.
- (455) Suku Vandal menjarah kota Roma dan
akhirnya Romawi barat dikuasi suku Visgoth dengan rajanya Odoacer.
- Riwayat Romawi diteruskan oleh Romawi
Timur atau Byzantium.
Romawi Timur (Byzantium)
- (330-337) Kaisar Constantine mendirikan kota
Constantinopel. Agama Kristen berkembang dan akhirnya Constantine menganut agama Kristen.
- (313) Constantine mengeluarkan Decrit
Milano yang berisi agama Kristen menjadi agama resmi Byzantium.
- (565-578) Kaisar Justinianus II berkuasa dan
membuat Codex Justinian.
- (610-641) Pada masa Heraklius, agama Islam
muncul. Kaisar Heraklius mendapat surat dari Nabi Muhammad untuk memeluk Islam, namun ragu. Terjadi pertempuran antara Byzantium dengan Nabi Muhammad yang dikenal dengan Perang Tabuk.
- (634-642) Wilayah Byzantium di Timur Tengah
ditaklukkan kekhalifahan Islam.
- (1071) Kesultanan Seljuk mengalahkan
Byzantium pada pertempuran Manzikert.
- (1453) Kota Constantinopel ditaklukan Sultan
Muhammad II dari Turki Usmani. Riwayat Byzantium tamat.

C. Peradaban Afrika
Mesir Kuno
- (3350 SM) Arsitektur Mesir dipengaruhi oleh Kebu-
dayaan mesopotamia.
- (±3100 SM) Bangsa Mesir memperkenalkan kapal
layar pertama kali dan sistem navigasi. Menes menjadi raja yang mampu menyatukan Mesir.
- (3100-2660 SM) Periode penyatuan Mesir. - (2920 SM) Periode dinasti awal Mesir Kuno. - (2660-2180 SM) Bangsa Mesir membangun
piramida di Giza. Piramida terbesar dinamakan Piramida Chufu.
- (2500 SM) Bangsa Mesir memperkenalkan pembu-
atan gelas dari beling. Sphinx raksasa dibangun di Giza.
- (1640-1570 SM) Periode invasi bangsa Hykos. - (1558-1553 SM) Firaun Ahmose mendesak bangsa
Hykos untuk keluar dari Mesir.
- (1490-1436 SM) Firaun Thutmose III berkuasa dan
menaklukan Persia dan Syria.
- (1467-1350 SM) Firaun Akhenaton dan Eratu
Nefertiti menjadikan Amon Ra (Dewa Matahari) sebagai satu-satunya dewa yang harus disembah (monotheisme). Namun setelah kematiannya, Mesir kembali menyembah banyak dewa.
- (1290-124 SM) Firaun Ramses II berkuasa dan
menjadikan bangsa Israil sebagai budak.
- (670 SM) Persia menyerbu Mesir dan menjadikan
Mesir sebagai wilayahnya.
- (332 SM) Alexander Agung menaklukan Mesir dari
tangan Persia.
- (323 SM) Jendral Ptolomeus penerus Alexander
Agung mendirikan dinasti Ptolomy.
- (51-30 SM) Ratu Cleopatra memerintah Mesir dan
menjalin hubungan dengan Julius Caesar.
- (27 SM) Mesir akhirnya ditaklukan Romawi.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

BAB 2 SEJARAH ABAD PERTENGAHAN

A. Perang Salib
1. Kondisi Gereja Sebelum Perang Salib
- Umar bin Khatab membebaskan Jerusalem
dari kekuasaan Byzantium pada abad ke-7. Orang-orang Kristen masih diizinkan berziarah ke Jerusalem
- (1070) Daulah Abbasiyah melemah, penguasa
Islam beralih ke bangsa Turki yaitu Kesultanan Seljuk. Kesultanan Seljuk menerapkan aturan yang ketat bagi peziarah Kristen. Namun ketatnya peraturan ini dimanfaatkan oleh pegawai yang korup untuk melakukan pungli kepada peziarah Kristen.
- (1071) Wilayah Byzantium yang ada di Asia
Kecil (sekarang Turki) direbut kesultanan Seljuk setelah mengalami kekalahan pada pertempuran Manzikert.
- Kaisar Alexius dari Byzantium sangat gu-
sar akan kehilangan wilayahnya. Dia ingin mengembalikan kekuasaan Byzantium di Timur Tengah yang direbut oleh Islam. Akhirnya ia memberi tahu kepada Paus Urbanus II bahwa kesultanan Seljuk memeras peziarah Kristen yang ke Jerusalem. Informasi ini ditujukan agar orang-orang Eropa beramai-ramai menyerang kesultanan Seljuk
- Pertemuan di Clermont, Perancis, berhasil
mengumpulkan raja-raja Eropa dan mengeluarkan keputusan melakukan perang Salib. Paus mengatakan siapa saja yang mengikuti perang Salib akan diampuni dosanya. Karena pernyataan tersebut, akhirnya para perampok, pembegal, dan penyamun beramai-ramai mendaftarkan dirinya mengikuti perang Salib.
2. Perang Salib I (1095-1099)
- Perang Salib I diikuti oleh bangsa Perancis yang
dipimpin Geofrey Bullion.
- Di sepanjang jalan menuju Jerusalem, pasukan
Salib yang sebagian besar adalah perampok, melakukan perampasan. Akibatnya, bangsa Maghyar (Hungaria) dan Byzantium marah.
- Pasukan Salib berhasil merebut Jerusalem
dan mendirikan Kerajaan Latin di Jerusalem. Korban tewas mencapai 50.000 orang.
- Dalam perang ini, pasukan Salib menang.

3. Perang Salib II (1147-1147)
- Imaduddin Zangki, gubernur Syiria dari kesul-
tanan Seljuk mendirikan kerajaan di Aleppo yang ditujukan untuk mengusir kaum Salib.
- Kerajaan ini mengancam Jerusalem yang
dikuasai oleh kaum Salib. Meletuslah perang Salib II.
- Perang Salib II diikuti sebagian besar bangsa
Perancis dipimpin oleh Raja Louis VII dan Jerman dipimpin oleh Kaisar Konrad III.
- Perpecahan terjadi di pihak salib sehingga
Kaisar Konrad III pulang ke Eropa.
- Pada perang Salib II ini muncul panglima
perang pemberani yaitu Shalahuddin Al Ayyubi. Shalahuddin menyataan dirinya adalah Sultan Mesir dan Syam
- Jerusalem akhirnya direbut kembali oleh umat
Islam lewat perjuangan Shalahuddin.
- Dalam perang Salib II, pasukan Salib kalah.
4. Perang Salib III (1187-1193)
- Dengan direbutnya Jerusalem, maka kaum
Salib menyatakan perang Salib III.
- Perang Salib III diikuti oleh bangsa Inggris
yang dipimpin Richard the Lion Heart, bangsa Jerman yang dipimpin Frederik Barbarossa, dan bangsa Perancis yang dipimpin Philip Augustus.
- Raja Jerman, Frederik Barbarossa, tewas
tenggelam di sungai daerah Turki sehingga sebagian besar bangsa Jerman pulang.
- Kaum salib mengepung kota Acre dan berhasil
merebutnya. 30.000 penduduk Acre tertawan dan akhirnya dieksekusi satu persatu oleh Richard.
- Terjadi perselisihan antara Richard dan Philip
sehingga Richard pulang ke Inggris.
- Dengan pulangnya Richard, perang Salib III
dimenangkan oleh pihak Islam.
5. Perang Salib IV (1202-1204)
- Orang-orang Eropa khususnya Perancis me-
nyiapkan pasukan berikutnya untuk menyerbu Jerusalem.
- Pada perang ini, tentara Salib kembali kalah.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

6. Perang Salib V ( 1217-1221)
- Pasukan Salib dipimpin oleh Jean de Brune
dan diikuti bangsa Jerman dan Maghyar.
- Pasukan Salib menyerang Mesir namun gagal.
7. Perang Salib VI (1228-1229)
- Perang Salib VI dipimpin Kaisar Frederik II dari
Jerman dan Raja Italia.
- Pasukan Salib kembali gagal, namun orang
Kristen diperbolehkan memasuki Jerusalem.
8. Perang Salib VII (1245-1254)
- Pasukan Salib dipimpin Louis XI. - Tentara Salib terbantai di Mesir.

Copernicus menyatakan teori Heliosentris. Namun ajaran ini bertentangan dengan paham gereja.
- (1610) Galileo mendukung ajaran Copernicus.
Namun Galileo ditangkap oleh Dewan Inkusisi Gereja.
- Ajaran tentang humanisme berkembang
di Eropa yang menyatakan bahwa manusia berfikir rasional dan berhak menentukan segalanya terlepas dari berbagai nilai. Hal ini dikarenakan oleh kekangan pihak gereja terhadap perkembangan ilmu pengetahuan. Dengan adanya humanisme, ajaran menjadi sekuler dan bebas nilai, baik nilai agama, pendeta, maupun kitab suci.

9. Pasca Perang Salib

C. Reformasi Gereja

- Orang-orang Eropa banyak memperlajari
kemajuan orang Islam di Timur tengah dan mempengaruhi perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di Eropa.
- Kesultanan Turki Seljuk digantikan oleh Ke-
sultanan Turki Usmani. Turki Usmani menjadi kuat karena merebut daerah-daerah di Eropa Timur.
- Pada masa Sultan Muhammad al Fatih (Mu-
hammad II), Turki berhasil merebut Constantinopel dan mengakhiri riwayat Romawi (Byzantium).
- Di Spanyol, umat Islam terpecah-pecah dan
kerajaan Kristen di Spanyol makin kuat sejak perkawinan Ratu Isabela dari Castille dengan

- (1376-1384) John Wycliffe melakukan usaha
reformasi gereja di Inggris.
- (1408-1414) Jan Hus mempelopori reformasi
gereja di Bohemia (Ceko). Ia akhirnya dihukum bakar oleh gereja.
- (1517) Martin Luther membuat 95 dalil
yang menentang ajaran Katholik. Paus tidak diperlukan lagi, Luther menyebutkan sebagai agama Protestan.
- (1541-1564) Jean Calvin menyebarkan paham
Calvinisme.
- (1618-1648) Perang Tiga Puluh Tahun antara
Protes-tan dan Katholik di Jerman. Diselesaikan dengan Perjanjian Westphalia.

Raja Alfonso.

- (1568-1648) Perang Spanyol-Belanda dilatar-

- Orang Kristen di Eropa masih menaruh
dendam atas kekalahan perang Salib sehingga Ratu Isabela mengakiri pemerintahan Islam di

belakangi oleh perbedaan agama Protestan (Belanda) dan Katholik (Spanyol). Belanda akhirnya memerdekaan diri dari Spanyol.

Spanyol dengan melakukan pengusiran besar-

besaran atas umat Islam Spanyol.

B. Renaissance (Kelahiran Kembali)
- Kesenian di Eropa berkembang dipelopori oleh
Leonardo da Vinci. Karya yang terpengaruh pada perkembangan Eropa adalah desain tentang helikopter.
- Sastra dikembangkan oleh William
Shakespeare pada masa Renaissance yaitu Hamlet, Romeo and Juliet, dan Julius Caesar.
- Perkembangan ilmu pengetahuan di Eropa
menyatakan bahwa bumi itu bulat dan

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

BAB 3 PENCARIAN DUNIA BARU

A. Penjelajahan Samudera
- Penjelajahan samudera diilhami oleh Renaissance
yang menyatakan bahwa bumi itu bulat. Selain itu, laporan perjalanan Marcopolo yang berjudul Imagu Mundi dan Il Millione turut andil mempengaruhi penjelajahan samudera.
- Penjelajahan samudera dilakukan karena perda-
gangan ke Timur melalui Timur Tengah tertutup karena kuatnya kesultanan Turki dan jatuhnya Constan-tinopel ke tangan Turki.
1. Penjelajahan Christoper Colombus
- Penguasa Spanyol ingin membalaskan keka-
lahan Perang Salib dengan semangat reqoncuista. Dicarilah jalan untuk merebut daerah penghasil rempah-rempah yang bisa dijual di Eropa. KeuntungannyauntukmelanjutkanPerang Salib dan merebut Jerusalem.
- (1492) Colombus, seorang Italia yang meng-
abdi pada pemerintah Spanyol ingin ke India, namun tersasar di Haiti.
- Colombus menemukan emas lalu kembali ke
Spanyol dan dihadiahi Ratu Isabela tiga buah kapal untuk ke Amerika lagi.
- Pelaut lain yang bernama Amerigo Vespuci
menulis peta dan namanya diabadikan sebagai nama benua Amerika.
- Emas ditemukan di Amerika dan emas-emas
itu dibawa ke Spanyol untuk membiayai perang lanjutan.
- Banyak pelaut Spanyol pergi ke Amerika se-
hingga nama Colombus dilupakan. Colombus meninggal dalam keadaan miskin.
2. Pelayaran Bartholomeus Diaz
- Penjelajahan Bartholomeus Diaz diprakarsai
oleh Putra Raja Portugal yaitu Henry.
- Penjelajahan ini hanya sampai Tanjung
Harapan di Afrika Selatan.
3. Pelayaran Vasco da Gama
- Raja Manuel dari Portugal memilih Vasco
da Gama untuk meneruskan pelayaran yang terhenti di Tanjung Harapan.

- Pelayaran ini berhasil menemukan kota peng-
hasil rempah-rempah yaitu Calicut dan berhasil menaklukannya.
3. Pelayaran Magelhans
- (10 agustus 1519) Magelhans orang Portugis
mengadakan pelayaran dengan lima buah kapal dengan awak kapal berjumlah 265 orang yang dibiayai pemerintah Spanyol.
- Magelhans menemukan jalur menuju lautan
Pasifik melalui selat Malvinas, Argentina.
- (1521) Magelhans tiba di Filipina dan menya-
takan bahwa tanah tersebut milik kerajaan Spanyol.
- Magelhans tewas dalam pertempuran
melawan suku Mactan, dan digantikan oleh Sebastian del Cano.
- Sebastian del Cano menemukan tempat
penghasil rempah-rempah yaitu Maluku. Dari sini, bangsa Eropa menyimpulkan bahwa bumi itu bulat.
- Sebastian del Cano pulang ke Spanyol melalui
Tanjung Harapan. Ketika sampai, awak kapalnya tinggal 17 orang.
B. Revolusi Perancis
1. Keadaan Sebelum Revolusi Perancis
- (56SM) Julius Caesar menguasai Perancis
(Galia).
- (509) Romawi hancur dan Perancis diduduki
suku Frank. Clovis mendirikan kerajaan Frank. Nama Perancis atau France diambil dari suku Frank.
- (732) Charles Martel menahan pasukan
muslim dalam perang di Poitier. Penaklukan tentara Muslim tertahan di Perancis.
- (800) Charlemagne menjadi raja Perancis yang
berpengaruh. Hubungan dijalin dengan daulah Abbasiyah.
- (1095-1270) Raja-raja Perancis mengadakan
perang Salib dengan orang-orang Islam.
- (1277-1477) Perancis bentrok dengan Inggris
dalam perang seratus tahun. Perancis menang.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- (25 agustus 1571) Terjadi revolusi gereja di

- (17 Juni 1789) Golongan III memproklamasikan

Perancis. Kaum Hugenot yaitu Protestan

Assemble Nationale (dewan nasional).

Perancis dibantai oleh penguasa Perancis yang

Dewan Nasional ini adalah sidang seluruh

beragama Katholik. Pembantaian ini dikenal

rakyat tanpa golongan.

dengan Massacre of St. Bartolomew's Day.

- (14 Juli 1789) Terjadi penyerbuan ke Penjara

- (1513) Niccolo Machiavelli menulis Il Principe

Bastille sebagai lambang absolutisme raja

(sang Pangeran). Dalam buku itu kekuasaan

karena mendengar desa-desus bahwa raja

raja-raja Perancis adalah tak terbatas.

mengumpulkan tentaranya di sekitar Paris

- (1642-1643) PM Kardinal Richelieu memben-
tuk kekuasaan absolute di Perancis.

untuk menindas revolusi.
- (1791) Pemerintahan revolusi dibentuk

- (1662-1683) Menteri JB Colbert melaksanakan
politik merkantilisme. Perdagangan dan ekonomi diatur oleh pemerintah.
- (1643-1715) Raja Louis XIV berkuasa dan
absolutisme mencapai puncak kejayaan. Ciri pemerintahannya adalah: · memerintah tanpa undang-undang dan
kepastian hukum, · memerintah tanpa dewan legislatif, · memerintah tanpa anggaran yang pasti, · memerintah tanpa dibatasi oleh kekua-
saan apapun.
- Antara Inggris dan Perancis selalu bertempur
untuk merebut daerah jajahan. Perang yang terkenal adalah perang tujuh tahun (17561763). Perancis kalah.
- (1775-1783) Revolusi Amerika/perang kemer-

dan mengeluarkan kebijakan pembentukan Majelis Konstituante untuk menghapus hakhak golongan atas dan menengah. Semboyan Perancis diabadikan dalam Liberte, Egalite, Fraternite.
- Perancis menjadi negara monarki konstitu-
sional. Dewan perancang undang-undang dibentuk yang terdiri dari partai Feuillant (pendukung absolutisme raja) dan partai Jacobin yang beranggotakan kaum Girondin dan Montagne di bawah pimpinan Rober-spiere, Marat, dan Danton.
- (1793-1794) Pemerintahan terror. Pemerin-
tahan ini dibentuk oleh Robespiere dan terjadi perebutan kekuasaan antara kelompok Girondin dan Motagne. Robespiere dihukum pancung (guillotine).

dekaan Amerika mendorong orang Perancis 4. Penyebab Revolusi Perancis

menjadi pasukan sukarelawan di bawah Jenderal Lafayette membantu Amerika Serikat.

- Kesenjangan antara golongan atas (pendeta),

Perancis terpengaruh paham liberalisme.

golongan menengah (raja dan bangsawan),

dan golongan bawah (kaum borjuis dan jelata).

2. Tokoh Penentang Absolutisme

- Pemborosan keuangan Negara oleh istri Raja

- John Locke (1632-1704): menganjurkan
adanya undang-undang di kerajaan. Manusia

Louis XIV, Ratu Marie Antoinette.
- Rakyat wajib membayar pajak yang berat.

punya hak merdeka, hak hidup, hak memilih,

- Raja menjual Lettre de Cachet (surat

dan hak memiliki.

penangkapan) kepada bangsawan.

- Mostesqieu (1689-1755): Trias Politica
(Legislatif, Eksekutif, Yudikatif) dalam bukunya 5. Perancis di Bawah Napoleon

L'Espirit des Lois.

- (1795-1799) Pemerintahan akhirnya dibentuk

- JJ Rousseau (1712-1778): penganjur demokrasi

secara direktur atau yang dikenal dengan

(semboyan "dari rakyat, oleh rakyat, dan untuk

Pemerintahan Directoire.

rakyat"). Penulis buku Du Contract Social.

- (179201797) Napoleon, seorang militer

3. Revolusi Perancis

Perancis, memenangkan Perang Koalisi I melawan Austria, Rusia, Inggris, Spanyol,

- (5 juli 1789) Etats Beneaux (DPR Perancis)
dibuka terdiri dari 3 golongan: · golongan I (bangsawan): 300 orang · golongan II (agamawan): 300 orang · golongan III (rakyat jelata): 300 orang

Belanda, dan Sardinia. Semua Negara dikuasai Perancis kecuali Inggris.
- (1798) Napoleon menyerbu Mesir untuk batu
loncatan mengalahkan Inggris di India. Sejarah Mesir terkuak dengan ditemukannya batu

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

Rosetta yang berbahasa Yunani. Champoleon C. Revolusi Amerika

berhasil menerjemahkan bahasa Mesir dari

bahasa Yunani.

1. Sebelum Revolusi Amerika

- (1799-1804) Perancis diperintah tiga konsul,
yaitu Napoleon, Cambaceres, dan Lebrun.
- (1799-1802) Perang Koalisi II Perancis

- (12 Oktober 1492) Colombus menemukan
benua Amerika. Dia mendarat di kepulauan Karibia dan mendirikan perkampungan

melawan Austria, Rusia, Inggris, dan Turki.

Hispaniola di Haiti.

Dimenangkan oleh Napoleon.
- Saudara Napoleon, Jerome menjadi raja di

- (1499) Amerigo Vespucci seorang navigator
mengunjungi Amerika dan menyadarkan

Spanyol dan Louis menjadi raja di Belanda.

kepada Eropa bahwa benua yang baru

- (1802) Napoleon terpilih menjadi kaisar re-

ditemukan bukan Asia. Kemudian dari

publik Perancis.

namanya jadilah benua Amerika.

- (1805) Perang koalisi III, Perancis melawan

- Orang-orang Eropa banyak yang bermigrasi ke

Austria, Rusia, Inggris, dan Swedia. Dimenang-

benua baru.

kan oleh Perancis.
- (1806-1807) Perang Koalisi IV, Perancis

- Orang-orang puritan dan Protestan dari Inggris
beramai-ramai ke Amerika karena terjadi

melawan Rusia dan Inggris dimenangkan

tekanan dari pihak gereja Anglikan. Kaum ini

Perancis. Napoleon berusaha menghancurkan

dinamakan The Pilgrimfathers.

Inggris dengan cara me-nerapkan blockade perdagangan Inggris ke daratan eropa atau Continental Stelsel.
- (1809) Perang Koalisi V dimenangkan Perancis. - (1812) Napoleon ingin menginvasi Rusia
dengan menyerbu Moskow. Namun kota Moskow sudah dibumihanguskan oleh orang Rusia sendiri. Tentara Napoleon hancur.
- (1813-1814) Melihat kegagalan Napoleon
menyerbu Rusia, negara-negara Eropa bersatu menyerbu Napoleon dalam perang koalisi VI. Napoleon kalah, diturunkan dari tahta, dan

- (1607) Orang-orang Inggris pertama tinggal di
Jamestown, Virginia.
- (1600-1750) Sudah terbentuk 13 koloni
sepanjang pantai barat Amerika.
- (1644) Inggris mengusir orang-orang Belanda
tersebut dan mengganti nama Nieuw Amsterdam menjadi New York.
- Para kolonialis diperbolehkan membuat hu-
kum, mengadakan perjanjian, dan menunjuk seorang gubernur tetapi harus membayar pajak ke pemerintah Inggris.

dibuang ke pulau Elba. Belanda merdeka.

2. Koloni Bangsa Eropa di Amerika

- Adik Louis XVI, Louis XVIII diangkat menjadi
raja. Kelemahannya dalam memimpin membuat rakyat Perancis menginginkan kembali Napoleon.
- (1815) Napoleon menjadi kaisar kembali
setelah kembali dari pulau Elba.
- (1815) Eropa ketakutan dengan kembalinya
Napoleon. Perang koalisi VII berlangsung, dan Napoleon kalah telak di Waterloo, Belgia.
- (1815) Kekalahan Napoleon mengakibatkan ia
turun tahta dan dibuang ke pulau St. Helena di Samudera Atlantik.
- (5 mei 1521) Napoleon meninggal di Pulau St
Helena.

- (1541) Orang Perancis bernama Jacques
Cartier mendirikan perkampungan di Quebec (sekarang negara bagian Kanada).
- Orang-orang Inggris mendirikan daerah-
daerah koloni di Virginia, Maryland, dan New England.
- Orang-orang Belanda mendirikan koloni di
Timur New England dengan nama Nieuw Amsterdam.
- Orang-orang Spanyol mendirikan koloni di
Amerika bagian barat.
- (1756-1763) Perang Tujuh Tahun di benua
Amerika antara Perancis dan Inggris memperebutkan daerah jajahan di Amerika

dan di India. Inggris memperoleh jajahan di

Amerika dan India. Juga mendapat Florida dari

Spanyol.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

3. Revolusi Amerika
- (1765) Inggris memberlakukan berbagai
macam pajak dan bea materai di Amerika seperti Stamp Act dan Townsend Act. Selain itu teh juga dikenai pajak.
- Pihak koloni menuntut perwakilan di parlemen
Inggris dengan semboyan No Taxation without Representative. Namun tuntutan ini tidak digubris.
- (1774) Tiga kapal teh Inggris berlabuh di
Boston. Tetapi orang Amerika diharuskan membayar teh ini sehingga mengakibatkan kemarahan orang Amerika. Teh dari kapal ditumpahkan ke laut oleh orang Amerika yang menyamar menjadi orang Indian. Peristiwa ini dinamakan Boston Tea Party.

- (23 Agustus 1775) Raja George III
mengeluarkan maklumat bahwa koloni sedang melancarkan pemberontakan.
- (Januari 1776) Thomas Paine menerbitkan
pamflet berjudul Common Sense yang berisi pentingnya kemerdekaan.
- (10 Mei 1776) Komite persiapan kemerdekaan
dibuat. Komite ini dipimpin oleh Thomas Jefferson.
- (1775-1778) Boston Tea Party menyulut
perang kemerdekaan Amerika dan akhirnya Inggris kalah.
- (4 juli 1776) Kaum koloni memprolamasikan
kemerdekaan Amerika serikat dari Inggris. Teks proklamasi disusun oleh Thomas Jefferson. Presiden pertama adalah George Washington, panglima perang kemerdekaan.

BAB 4 SEJARAH JEPANG, INGGRIS, DAN INDIA MASA KOLONIAL INGGIRS

A. Sejarah Jepang

1. Pemerintahan Bakufu

- (885) Munculnya agama Shinto. - (1186) Pemerintahan Bakufu atau isolasi dari
bangsa asing dimulai. Sebelum pemerintahan Bakufu, sejarah Jepang adalah sejarah legenda. Kepercayaannya adalah Shinto atau penyembah Dewa Amaterasu (matahari). Sedangkan Shogun beragama Budha.
- (1603) Shogun Tokugawa memegang jabatan
dalam pemerintahan Shogun.

Dewa Amaterasu

Shogun

Kaisar (Tenno) Diasingkan di istana

Daimyo

Samurai

2. Restorasi Meiji
- (1853) Commodore Perry dari AS mengancam
Jepang lewat kapal perang agar membuka pelabuhannya untuk bangsa asing.
- (30 Maret 1854) Shogun Tokugawa
menandatangani Perjanjian Shimoda yang

berisi Jepang akan membuka pelabuhan Shimoda untuk bangsa asing. Perasaan antiShogun meluap karena dianggap lemah berhadapan dengan bangsa asing akibat menyetujui perjanjian Shimoda.
- (1863) Gerakan pro Tenno merebak dan akh-
irnya menimbulkan pemberontakan Daimyo Satsuma dan Chosu terhadap Shogun Tokugawa.
- (1867) Terjadi ketegangan antara Sogun
Yoshinobu Tokugawa dengan Kaisar. Inggris dan Perancis hendak campur tangan untuk melemahkan Jepang dengan Perang saudara.
- (14 Desember 1867) Shogun Yoshinobu
Tokugawa menyerahkan kekuasaan ke kaisar (Tenno).
- (6 April 1868) Tenno Meiji memerintah dan
mengadakan modernisasi Jepang (Restorasi Meiji). Restorasi tersebut adalah: · membentuk parlemen, · semua jabatan untuk semua orang, · menghapuskan kebudayaan kolot, · modernisasi angkatan perang, · meningkatkan industri.
- (1890) UUD Jepang disahkan oleh kaisar.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

3. Ekspansi Jepang dan Perang Jepang-Cina

- (1941-1942) Jepang menduduki Malaya,

- (1900-an) Jepang mengalami ledakan pen-
duduk dan perlu mencari daerah baru. Industri Jepang membutuhkan bahan baku dan daerah pemasaran. Karena hal ini, Jepang perlu mengadakan ekspansi.
- (1894) Jepang menyerbu Korea namun
dihadang Cina karena Korea adalah daerah Cina.
- (1895) Cina kalah dan menyetujui Perjanjian
Shimonoseki yang berisi Jepang mendapat Port Arthur dari Taiwan.
- Perang Jepang-Cina juga terjadi pada

Singapura, dan Birma. Selain itu mengusir pendudukan Belanda di Indonesia.
- (1943-1945) Jepang mengalami banyak
kekalahan di berbagai sektor. Pesawat B29 milik AS berhasil mengebom Hirishima dan Nagasaki. Jepang menyerah tanpa syarat dari sekutu.
- (14 Agustus 1945) Jepang menyerah tanpa
syarat dari sekutu.
- (September 1951) Perjanjian San Fransisco.
Jepang mendapatkan kembali wilayahnya sebelum PD II kecuali Okinawa dan Formosa.

tahun 1931 dan 1937-1945 dalam rangka memperebutkan daerah Manchuria.

B. Inggris

4. Perang Jepang-Rusia sampai Perang Dunia

1. Awal Mula Inggris

- (1898) Port Arthur direbut Rusia setelah
perjanjian Shimonoseki. Jepang ingin merebut Manchuria dan Port Arthur dari Rusia. Rusia

- (2500 SM) Manusia sudah mendiami daerah
Inggris. Peninggalannya berupa Stonehenge.
- (55 SM) Inggris dikuasai Romawi.

ingin mendapatkan Korea dalam upaya Politik

- (±300 M) Kebudayaan Romawi di Inggris

Air Hangat.

berkurang, suku-suku dari daerah Belanda dan

- (1904) Port Arthur dan Vladivostok jatuh ke
tangan Jepang.
- (1905) Tentara Rusia dihancurkan secara telak
oleh Jepang.
- (1905) Perang ini dimenangkan Jepang dan
disele-saikan pada perjanjian Portsmouth yang berisi: · Jepang mendapat Port Arthur dan Sakhalin
selatan. · Korea menjadi daerah yang dilindungi

Jerman bermigrasi. Suku-suku itu terdiri dari Angle, Saxon, Jutes, dan Frisian. Suku Angle dan Saxon mendirikan kebudayaan Anglosaxon.
- (±500) Suku Anglo-Saxon berbondong-bon-
dong memeluk agama Kristen.
- (±700) Bangsa Viking dari daerah Denmark
menyerang Inggris. Seluruh daerah Inggris dikuasai kecuali Wessex.
- (954) Kekuasaan Viking berakhir. Seluruh

negara lain.

Inggris di bawah kekuasaan Wessex.

· Rusia mengundurkan diri dari Manchuria.

- (1066) William The Conquerror berhasil

- (1910) Jepang mengambil alih Manchuria.

menguasai Inggris.

- (1914-1918) Jepang ikut dalam perang dunia I 2. Inggris pada Masa Zaman Pertengahan

melawan Jerman.

- (1931) Pecah Perang Jepang-Cina karena pem-

- (1215) Magna Charta ditandatangani pada

bunuhan seorang opsir Jepang di Mukden. Je-

masa Raja John. Kekuasaan raja menjadi tidak

pang menguasai Manchuria.

tak terbatas dan hak asasi manusia di Inggris

- (1936) Jepang mengadakan Anti Comintern
Pact dengan Jerman untuk mengekang

diakui.
- (1297) Inggris menguasai Skotlandia lewat

komunis Rusia.

Edward the Longshanks. William Wallace

- (1937) Jepang menguasai Cina.

memperjuangkan kemerdekaan Skotlandia.
- (1314) Skotlandia memperoleh kemerdekaan

5. Perang Dunia II

melalui perjuangan Robert the Bruce.

- (1940) Jepang mengadakan perjanjian dengan
Italia dan Jerman. Mereka menyatakan sebagai blok As.

- (1377-1477) Perang 100 tahun. Edward III
mengklaim bahwa wilayah Perancis adalah daerah Inggris.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

Klaim itu mengakibatkan perang antara Inggris

Kekuasaan berpindah dari raja ke parlemen.

dan Perancis. Perang ini berlangsung selama 100 tahun.
- (1455-1485) Perang Mawar. Terjadi perebutan

- (1707) Inggris bergabung dengan negara-
negara seperti Skotlandia, Wales, dan Irlandia menjadi Inggris Raya atau United Kingdom.

tahta antara Dinasti Lancaster dan Dinasti York

sehingga menimbulkan perang. Tahta Inggris 4. Permulaan dan Kondisi Sebelum Revolusi

dilanjutkan Dinasti Tudor.

Industri

- (1458-1509) Raja Henry VII berkuasa

- (1200) Sistem gilda (home industry) berkem-

menganjurkan merkantilisme.

bang di Inggris. Sistem ini bekerja berdasarkan

- (1509-1547) Raja Henry VIII berkuasa. Ajaran
Calvinisme mempengaruhi bangsawan Inggris

pesanan dan dikerjakan di bengkel.
- (1300-an) Raja Edward III mulai membangun

dan Raja Henry VIII sehingga melahirkan

industri laken (semacam wol).

Gereja Anglikan yang terpisah dari kekuasaan

- (1350) Perserikatan kota-kota dagang (hansa)

Vatikan.

terbentuk. Perserikatan ini ditujukan untuk

3. Inggris pada Masa Renaissance
- (1553-1558) Ratu Mary berkuasa. 300
penganut Protestan.
- (1600) Inggris mendirikan EIC ketika Ratu
Elizabeth I berkuasa.
- (1625-1649) Raja Charles I ingin memerintah
secara mutlak dan meniadakan parlemen.
- (1642) Terjadi perang sipil yang dipimpin Oliver

melindungi usaha dagang.
- (1707) United Kingdom berdiri. - (1756-1763) Perang Tujuh Tahun dengan
Perancis dimenangkan oleh Inggris. Jajahan Perancis di India diserahkan ke Inggris.
- (1775-1783) Terjadi Revolusi Amerika sehingga
Inggris terpaksa memerdekakan koloninya di Amerika. Amerika Serikat berdiri.

Cromwell pemimpin kaum puritan (kaum 5. Revolusi industri

agamawan Kristen ekstrem) sekaligus anggota parlemen Inggris melawan raja Charles I. Raja Charles I dipenggal.
- (1640-1660) Oliver Cromwell berkuasa di
Inggris.
- (1660) Sepeninggal Cromwell, keturunan
Charles I, yaitu Charles II kembali menduduki tahta.
- (1673) Kiprah orang Katholik dalam
pemerintahan Inggris dilarang sejak dikeluarkannya Test Act.
- (1679) Raja Charles II mengeluarkan Habeas
Corpus Act yang berisi: · hakim harus menunjukkan orang yang di-
tangkap lengkap dengan alasan penang-

- (1662) Perkumpulan ilmiah The Royal for
Improving Natural Knowledge berdiri. Kegiatan ilmiah dan ilmu pengetahuan berkembang di Inggris.
- Revolusi industri menimbulkan terbaginya
masyarakat menjadi golongan borjuis dan buruh.
- Imperialisme Inggris berubah menjadi imperi-
alisme modern untuk merebut bahan mentah dan pemasaran.
- (Akhir 1700-an) Kejahatan di Inggris merajalela
akibat pengaruh revolusi industri. Masa ini disebut Carnival of the Crime. Penjara penuh sesak dan para penjahat dibuang ke Australia.

·

kapan, orang yang ditangkap harus diperiksa pa-

6. Penemuan-penemuan

ling lambat dua hari setelah penangkapan, · jika sudah bebas, maka ia tidak boleh
ditangkap kembali atas perkara yang sama.
- Penganut Protestan banyak yang bermigrasi ke
Amerika karena kekangan pihak gereja Inggris.
- (1689) Raja WilLem III dari Belanda sekaligus
raja Inggris mengeluarkan Bill of Right.

- 1750: Abraham Darby menggunakan batubara
untuk melelehkan besi.
- 1763: James Watt menemukan mesin uap. - 1768: Arkwright menemukan mesin pintal. - 1785: Cartwright menemukan mesin tenun. - 1802: Symington menemukan kapal api. - 1804: Trevitchick menemukan lokomotif.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- 1827: Niepce menemukan tustel (kamera 2. Masa Kolonial Inggris

potret).
- 1832: Morse menemukan telegraf. - 1840: Howe menemukan mesin jahit.

- (1857) Pasukan Moghul India dan pasukan In-
ggris (EIC) bertempur dalam Pemberontakan Sepoy atau Great Indian Mutiny. Pemberon-

- 1872: Bell menemukan telepon. - 1887: Daimler menemukan mobil. - 1895: Marconi menemukan radio. - 1903: Wright bersaudara menemukan pesawat
terbang.

takan sepoy mengakibatkan EIC dibubarkan dan Kerajaan Moghul dihapuskan.
- (1885) Didirikan organisasi All Indian National
Congress (AINC) oleh Mahatma Gandhi, J. Nehru, dan Tilak dari golongan Hindu dan M. Ali Jinah, Iskandar Mirza, dan Liquat Ali Khan

C. India Masa Kolonial Inggris

dari golongan Islam. AINC memiliki garis­garis perjuangan:

1. Masa Sebelum Pemerintahan Kolonial Inggris
- India terpengaruh oleh Islam pada masa Bani
Umayah.
- (1398) Penguasa Mongol Islam di Samarkand
(Uzbekistan) sekaligus keturunan Jengis Khan yaitu Timur Leng menguasai India.
- (1498) Portugis melalui Vasco da Gama
menguasai Goa.
- (1526) Babar keturunan Timur Leng mendiri-
kan kerajaan Mongol Islam yang disebut Kesultanan Moghul.
- (1600) Inggris datang ke India dengan
mendirikan EIC (East India Company).

· Ahimsa (tanpa kekerasan) · Hartal (mogok kerja untuk Inggris) · Satyagraha (nonkooperatif) · Swadeshi (memakai produk sendiri)
- (1901) Rabindrarath Tagore mendirikan gerak-
an Santiniketan untuk memperbarui pendidikan.
- (1906) Golongan muslim keluar dari AINC dan
mendirikan Liga Muslim.
- (1919) Amritsar Massacre, penembakan de-
monstran India oleh tentara Inggris.
- (1947) India memperoleh status dominion dari
Inggris.

- (1643) Shah Jehan mendirikan Taj Mahal untuk

mengenang istrinya tercinta.

- (1739) Nadir Shah, raja Persia Islam menyerbu

India dan melemahkan kesultanan Moghul.

- Inggris dan Perancis merebut kota-kota pen-

ting di India, melemahkan Kesultanan Moghul.

- (1756-1763) Perang Tujuh Tahun antara

Inggris dan Perancis mengantarkan Inggris

sebagai pemenang. Inggris mendapatkan

wilayah Perancis di India.

- (1828) Ramohan Roy mendirikan Gerakan

Sosial Brahma Samaj menghapuskan Sati,

Kasta, dan menganjurkan monotheisme.

- (1857) Kerajaan Moghul tamat riwayatnya pada

masa Bahadur Shah. Inggris berkuasa penuh

atas India setelah peristiwa Pemberontakan

Sepoy.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

BAB 5 PERANG DUNIA DAN LAHIRNYA PBB

A. Perang Dunia

· Turki tidak usah membayar kerugian

1. Perang Dunia I (1914-1918)

perang. · Turki tidak usah mengurangi angkatan

a. Latar Belakang

perangnya.

· Umum 1. Pertentangan antara negara-negara di Eropa. 2. Politik kolonialisme dan imperialisme. 3. Kemajuan industri. 4. Perlombaan senjata di Eropa.
· Khusus Pembunuhan Putera Mahkota AustriaHongaria oleh Garvillo Princip di SarajevoBosnia.
b. Peserta Perang Dunia I

- Woodrow Wilson mengajukan usul Peace
Without Victory, yaitu: · perjanjian-perjanjian rahasia tidak diper-
bolehkan, · semua bangsa mempunyai kedudukan
yang sama, · pengurangan persenjataan.
- 8 Januari 1918, Usulan ini diterjemahkan pada
Wilson's Fourteen Points.
- Didirikan Lembaga Bangsa-bangsa (LBB).

· Triple Alliante atau Blok Sentral terdiri

- 1930, Krisis ekonomi dunia.

dari: Jerman, Austria, Italia), Turki, dan

Bulgaria. Tetapi kemudian Italia keluar 2. Perang Dunia II (1939-1945)

karena bentrok dengan Austria. · Triple Entente atau Blok Sekutu yang
terdiri dari Inggris, Perancis, Rusia), dan 20 negara lainnya termasuk USA yang terpaksa ikut karena kapal dagangnya di serang torpedo oleh Jerman.

a. Latar belakang · Umum: 1. Kegagalan LBB dalam menjalankan tugasnya. 2. Politik Aliansi. 3. Munculnya paham Ultra sosialis yang

- Pasca Perang Dunia I dimenangkan oleh Blok

dikembangkan oleh Hitler.

Sekutu. Diadakan perjanjian-perjanjian:

4. Jerman tidak mengakui Perjanjian

1. 18 Juni 1918, Perjanjian Versailles

Versailles.

· Ganti rugi biaya perang Jerman

· Khusus:

terhadap Sekutu.

Serbuan Jerman atas Polandia tahun 1939

· Angkatan perang Jerman diperkecil.

b. Peserta Perang Dunia II

· Jerman kehilangan semua tanah ja-

· Negara Poros: Jerman, Jepang, dan Italia.

jahan.

· Negara Sekutu dan Komunis: USA, Inggris,

2. 10 November 1919, Perjanjian St.German

Perancis, Uni Soviet, dan lain-lain.

antara Austria dan Sekutu. · Tidak ada gabungan Jerman-Austria. · Austria menyerahkan Tirol Selatan
kepada Italia. 3. 27 November 1919, Perjanjian Neuilly
antara Sekutu dengan Bulgaria. 4. 4 Juni 1920, Perjanjian Trianon antara
Sekutu dengan Hongaria. 5. 20 Agustus 1920, Perjanjian Serves antara

- 1944-1945, Berakhirnya perang yang dime-
nangi oleh Sekutu.
- 6 Juni 1944, Sekutu melakukan pendaratan di
pantai Normandia.
- 7 Me 1945, Tentara Rusia menyerbu Berlin.
Hitler bunuh diri dan akhirnya Jerman menyerah.
- 6 Agustus 1945, Hiroshima dijatuhi bom atom

Turki dengan Sekutu.

oleh sekutu.

· Wilayah Turki diperkecil hanya Con-

- 9 Agustus 1945, Nagasaki dijatuhi bom atom

stantinopel saja.

oleh sekutu.

· Daerah yang penduduknya bukan bangsa Turki harus dibebaskan.
6. 24 Juli 1923, Perjanjian Serves diper-

- 2 September 1945, Jepang menyerah dan
menyatakan kalah perang Pasifik.

baharui dengan Perjanjian Laussane.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

B. Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB)
1. Konferensi sebelum berdirinya PBB
- Konferensi Atlantik (14 agustus 1941)
menghasilkan Atlantic Charter.
- Perjanjian Postdam: pembagian Jerman
menjadi 4 daerah pendudukan.
- Konferensi Yalta: perencanaan penyerahan
Jerman, pembentukan PBB, pembagian Korea.
- Perjanjian San Fransisco (1951): penentuan
nasib Jepang.
2. Anggota PBB
- Anggota asli: 50 negara yang menandatangani
Piagam San Fransisco
- Anggota tambahan
3. Organisasi PBB
1. Majelis Umum (General Assembly) 2. Dewan Keamanan (Security Council): 5
anggota tetap: AS, Rusia, Perancis, Inggris, RRC 3. Dewan Perwakilan: Trusteeship Council 4. Dewan Ekonomi dan Sosial (Ecosoc) 5. Mahkamah Internasional 6. Sekretariat Jenderal
4. Badan khusus PBB
- ILO: mengurusi masalah buruh - FAO: pangan dan pertanian - UNESCO: pendidikan, ilmu pengetahuan, dan
budaya

- WHO: kesehatan - IBRD: bank dunia - IMF: dana moneter internasional - UNICEF: mengurusi masalah anak-anak. - UNCTAD: konferensi perdagangan dan pem-
bangunan.
- UNDP: program pembangunan. - GATT: persetujuan tarif dan perdangan.
Sekarang WTO.
5. Misi perdamaian PBB
- UNEF: konflik Terusan Suez (1957) - UNOC: konflik Kongo (1960) - UNTEA: konflik Irian Barat (1963) - ICCS: perang Vietnam (1973) - UNOMOG: mengurusi perang Iran-Irak (1988) - UNTAG: Misi perdamaian Namibia (1989) - UNAMIC: perdamaian di Kamboja (1992) - UNPROFOR: misi perdamaian di Bosnia (1994-
1995)
6. Sekjen PBB
1. Trygvie Lie (Norwegia)
2. Dag Hammarskjold (Swedia)
3. U Thant (Birma/Myanmar)
4. Kurt Waldheim (Austria)
5. Javier Perez de Cuellar (Peru)
6. Boutros-Boutros Ghali (Mesir)
7. Kofi Anan (Ghana)
8. Ban Ki Moon (Korea selatan)

BAB 6 ZAMAN PRASEJARAH DI INDONESIA

A. Pengertian Sejarah dan Sumber Sejarah

Contoh: fosil manusia, fosil binatang, fosil

yang Digunakan

tumbuhan.

- Kata Sejarah berasal dari bahasa Arab yaitu
Syajarotun yang berarti pohon. Kata ini kemudian berkembang menjadi akar, keturunan, silsilah,

- Artefak adalah peninggalan masa lalu berupa
alat kehidupan/hasil budaya yang terbuat dari batu, kayu, tulang, dan logam.

riwayat, dan asal-usul. Dalam bahasa Yunani 2. Sumber-sumber Sejarah

disebut Istoria yang berarti ilmu dan dalam bahasa Inggris dikenal dengan History.
- Herodotus (484-425 SM)
Herodotus merupakan bapak ilmu Sejarah, dikenal juga sebagai sejarawan pertama di dunia dan berkebangsaan Yunani.

Sumber sejarah ditinjau dari wujudnya, dibagi menjadi 4 macam, yaitu: a. Sumber lisan adalah sumber sejarah berupa
keterangan dari seseorang yang menjadi saksi langsung suatu peristiwa. b. Sumber tertulis adalah sumber sejarah

1. Sumber-sumber Prasejarah
- Fosil adalah sisa-sisa makhluk hidup yang
telah membatu karena adanya proses kimiawi.

berupa keterangan tertulis mengenai suatu peristiwa/kejadian suatu peristiwa. Contoh: data, prasasti, naskah kuno, buku, babad, dan sebagainya.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

c. Sumber benda adalah sumber sejarah berupa benda-benda peninggalan budaya/benda purbakala, misalnya: candi, senjata, dan sebagainya.
d. Sumber audio visual adalah sumber sejarah hasil rekaman dari media elektronik, misalnya: kaset video, film, tape recorder, dan lain-lain.
3. Ilmu Bantu Prasejarah a. Arkeologi adalah ilmu yang mempelajari kehidupan masa lalu melalui hasil peninggalan/ artefak. · Ikonografi: ilmu bantu arkeologi yang mempelajari benda-benda bersejarah seperti: lukisan, perhiasan, alat musik, dan patung. · Numismatik: ilmu bantu arkeologi yang digunakan untuk mempelajari mata uang, sejenis medali atau uang primitif. b. Geologi adalah ilmu yang mempelajari bumi. c. Paleontologi adalah ilmu yang mempelajari tentang fosil. d. Etnografi adalah ilmu yang mempelajari tentang pembentukan budaya dan tradisi. e. Epigrafi adalah tulisan-tulisan kuno yang terdapat dalam naskah-naskah kuno dapat dipelajari dengan alat bantu sejarah yang disebut Epigraf.
B. Zaman Prasejarah Berdasarkan Geologi
Terjadinya bumi sampai sekarang dibagi ke dalam empat zaman, yaitu:
1. Arkaekum (zaman tertua)
- Berlangsung kira-kira 2.500 juta tahun. - Kulit bumi masih panas, sehingga tidak ditemu-
kan tanda-tanda kehidupan.
2. Paleozoikum (zaman primer atau zaman hidup tua)
- Berlangsung 340 juta tahun. - Makhluk hidup yang ada pada zaman ini: mikro-
organisme, ikan, ampibi, reptil, dan binatang yang tidak bertulang punggung.
3. Mesozoikum (zaman sekunder atau zaman hidup pertengahan)
- Berlangsung kira-kira 140 juta tahun. - Pada zaman pertengahan jenis reptil mencapai
tingkat yang terbesar, seperti dinosaurus.
- Disebut juga zaman reptil. - Berakhirnya zaman sekunder ini ditandai

dengan kepunahan jenis reptil raksasa dan muncul kehidupan yang lain yaitu jenis burung dan binatang menyusui yang masih rendah sekali tingkatannya.
4. Neozoikum (zaman hidup baru) Dibedakan menjadi 2, yaitu: a. Tersier (zaman ketiga)
- Berlangsung sekitar 60 juta tahun yang
lalu.
- Ditandai dengan berkembangnya jenis
binatang menyusui yaitu jenis primata seperti kera. b. Kuartier (zaman keempat)
- Ditandai dengan adanya kehidupan
manusia.
- Dibagi lagi menjadi dua zaman, yaitu:
1) Zaman Pleitocen (Dilluvium): berlangsung kira-kira 600.000 tahun yang lalu dan ditandai dengan adanya manusia purba.
2) Zaman Holocen (Alluvium): berlangsung kira-kira 20.000 tahun yang lalu dan ditandai dengan munculnya manusia jenis Homo Sapiens.
C. Zaman Prasejarah Berdasarkan Arkeologi
Berdasarkan penggalian arkeologi, zaman prasejarah dapat dibagi menjadi 2 zaman, yaitu:
1. Zaman Batu Periode di mana alat-alat kehidupan manusia umumnya terbuat dari batu, walaupun ada juga alat-alat tertentu yang terbuat dari kayu dan tulang. Berdasarkan alat-alat peninggalannya, zaman batu dibedakan lagi menjadi 4 masa, yaitu:
a. Batu Tua/Palaeolithikum Alat-alat hidup terbuat dari batu kasar dan belum diasah, sehingga bentuknya masih sederhana. Contohnya: kapak genggam.
b. Batu Tengah Madya/Mesolithikum Cara pembuatan alat-alat kehidupannya lebih baik dan lebih halus dari zaman batu tua. Contohnya: pebble/kapak sumatera.
c. Batu Muda/Neolithikum Alat-alat kehidupan manusia dibuat dari batu yang sudah dihaluskan, serta bentuknya lebih sempurna dari zaman sebelumnya. Contohnya: kapak persegi dan kapak lonjong.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

d. Megalithikum

nama Meganthropus Palaeojavanicus

Berasal dari kata mega = besar; lithos = batu.

yang artinya manusia raksasa tertua dari

Kebudayaan Megalithikum adalah suatu hasil budaya yang timbul pada zaman Neolithikum

Pulau Jawa.
- Diperkirakan hidupnya antara 20-15 juta

dan berkembang pesat pada zaman logam.

tahun yang lalu, dan berasal dari lapisan

2. Zaman Logam
- Perkembangan zaman logam di Indonesia

Jetis.
b. Pithecanthropus/Homo Erectus
- Ditemukan tahun 1890-1892 di Trinil,

berbeda dengan di Eropa. Zaman logam

Ngawi oleh Eugene Dubouis dan diberi

di Eropa mengalami 3 bagian, yaitu zaman

nama Pithecanthropus Erectus yang

tembaga, zaman perunggu, dan zaman besi.

artinya manusia kera yang berjalan tegak.

Di Indonesia tidak mengalami zaman tembaga

Sekarang fosil tersebut dinamakan sebagai

tetapi langsung memasuki zaman perunggu
dan besi secara bersamaan.
- Hasil temuan yang lebih dominan adalah alat-

Homo Erectus dari Jawa.
- Diperkirakan hidupnya antara 1,5 juta-
500.000 tahun yang lalu dan berasal dari

alat dari perunggu.
- Zaman logam disebut juga dengan zaman

Pleistocen tengah atau lapisan Trinil.
- Fosil manusia yang ditemukan di Perning

perunggu.

(Mojokerto) Jawa Timur tahun 1936-

Kehidupan Masyarakat Prasejarah

1941, diberi nama Pithecanthropus Mojokertensis yang artinya manusia kera dari

Berdasarkan ciri-ciri kehidupan masyarakat, kehidupan

Mojokerto, dan sekarang disebut dengan

manusia pada zaman prasejarah terbagi menjadi 3 periode, yaitu:

Homo Mojokertensis.
- Fosil manusia yang ditemukan tahun 1936

1. Masa berburu dan mengumpulkan makanan

di Sangiran lembah Sungai Bengawan Solo,

2. Masa bercocok tanam

diberi nama Pithecanthropus Robustus

3. Masa perundagian

yang artinya manusia kera yang besar dan

D. Jenis-jenis Manusia Purba di Indonesia
- Fosil manusia di Indonesia yang ditemukan
pertama kali berasal dari Trinil, Jawa Timur oleh Eugene Dubouis.
- Selanjutnya penyelidikan fosil manusia dilakukan

kuat tubuhnya.
c. Homo Sapiens
- Bentuk tubuh yang hampir sama dengan
manusia sekarang.
- Memiliki sifat seperti manusia sekarang. - Hidup mengembara.

oleh GRH Von Koenigswald, Ter Har, dan Oppenoorth 2. Jenis Fosil Homo Sapiens yang Ditemukan di

serta F. Weidenrech dan berhasil menemukan fosil

Indonesia

manusia di daerah Sangiran, Ngandong, di lembah Sungai Bengawan Solo. Berdasarkan temuan fosil

- Fosil manusia yang ditemukan di daerah

tersebut, Von Koenigswald membagi zaman Dillu-

Ngandong Blora di Sangiran dan Sambung

vium (Pleistocen) di Indonesia menjadi 3 lapisan

Macan, Sragen, lembah Sungai Bengawan Solo

yaitu:

tahun 1931-1934. Fosil ini setelah diteliti oleh

· Pleistocen bawah/lapisan Jetis,

Von Koenigswald dan Weidenreich diberi nama

· Pleistocen tengah/lapisan Trinil, dan

Homo Sapien Soloensis (Homo Soloensis).

· Pleistocen atas/lapisan Ngandong.

- Fosil manusia yang ditemukan di Wajak (Tulung

- Penyelidikan fosil manusia juga dilakukan oleh para

Agung) tahun 1889 oleh Van Reitschotten

ahli dari Indonesia, seperti Prof. Dr. Sartono, Prof.

diteliti oleh Eugene Dubouis kemudian diberi

Dr. Teuku Jacob, Prof. Dr. Soejono, dan Dr. Otto

nama menjadi Homo Sapiens Wajakensis.

Sudarmadji dengan lokasi penyelidikan di Sangiran dan lembah Sungai Bengawan Solo.

Tempat penemuan kedua fosil manusia di atas adalah lapisan Ngandong atau Pleistocen Atas dan

1. Jenis Manusia Purba yang Hidup di Indonesia a. Meganthropus

hidupnya diperkirakan 100.000 - 50.000 tahun yang lalu.

- Von Koenigswald menemukan tengkorak

di desa Sangiran tahun 1941 dan diberi

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

BAB 7 MASA KERAJAAN DI INDONESIA

A. Kerajaan Hindu-Budha di Indonesia
- Kutai: kerajaan Hindu pertama di Indonesia pada
abad ke-5 M. · Berkembang pertama kali di tepian sungai
Mahakam Kutai Kalimantan Timur. · Prasasti pertama: Yupa yang berhuruf Pallawa
bahasa Sansekerta. · Raja pertama: Kudungga, kemudian Aswawar-
man dan Mulawarman.
- Tarumanegara: didirikan oleh Purnawarman.
Berada di Jawa Barat dengan 7 prasasti.
- Sriwijaya: berada di Palembang.
· Kerajaan ini mencapai kejayaan pada masa Balaputra Dewa.
· Mengalami kemunduran dengan adanya peristiwa Ekpedisi Pamalayu yang dilakukan oleh Kertanegara dari Singosari.
- Mataram Kuna: ada dua periode di Jawa Tengah
dan Jawa Timur. · Raja pertama yaitu Sanjaya. · Mencapai kejayaan pada masa Raja Balitung
dengan pembangunan candi Roro Jonggrang atau candi Prambanan di Jawa Tengah. · Pengganti Raja Sanjaya yaitu Syailendra kemudian pecah menjadi dua yang beragama Hindu dan Budha. · Keturunan Syailendra yang beragama Budha membangun candi Borobudur · Periode di Jawa Timur: dibangun oleh Mpu Sendok dengan membentuk wangsa Isyana. Raja terakhir yaitu Airlangga yang kemudian membagi dua kerajaan menjadi Panjalu atau Kediri dan Jenggala.
- Singosari: didirikan oleh Ken Arok
· Dapat diketahui melalui kitab Pararaton, Kitab Negarakertagama oleh Mpu Prapanca.
· Masa kejayaan pada saat pemerintahan Kertanegara.
- Majapahit: didirikan oleh Raden Wijaya dengan
membuka hutan Tarik. · Pada masa Raden Wijaya banyak terjadi pem-
berontakan. · Masa kejayaan ada pada pemerintahan Hayam
Wuruk dengan patih Gadjah Mada. · Maha Patih Gadjah Mada terkenal dengan
Sumpah Palapa.

· Keruntuhan Majapahit dikarenakan banyaknya perang saudara, banyak negara yang melepaskan diri, dan kemajuan Demak.
· 1526, terjadinya serangan Islam dari Demak ke Majapahit.
B. Kerajaan Islam di Indonesia
1. Masuknya Islam serta Perkembangannya di Indonesia
- Berita Arab: Islam masuk ke Nusantara pada
abad ke-7 M.
- Berita Eropa: oleh seorang yang bernama
Marco-polo.
- Berita Cina: dari catatan Ma'Huan, yaitu
penulis yang mengikuti Laksamana Cheng Ho (1400 M).
- Berita India: dalam berita ini disebutkan bahwa
pedagang India dari Gujarat mempunyai peranan penting dalam menyebarkan agama Islam ke Nusantara.
- Islam masuk ke Nusantara pada abad ke-11
dengan ditemukannya makam seorang wanita yang bertulis Fatimah Binti Maimun di Leran Gresik.
- Islam masuk melalui: perdagangan, pernikah-
an, kesenian, pendidikan, tasawuf, dan politik.
2. Kerajaan Islam
- Samudera Pasai: merupakan kerajaan Islam
pertama di Nusantara yang didirikan oleh Sultan Malik Al Saleh.
- Kerajaan Malaka: Paramisara (Parameswara)
yang melarikan diri dari Majapahit karena perang Paregreg dan kemudian memeluk Islam dan mengganti nama menjadi Iskandar Syah.
- Aceh: didirikan oleh Ali Mughayat Syah. Masa
keemasan pada abad ke-16 yaitu pada masa Sultan Iskandar Muda.
- Demak: merupakan kerajaan Islam pertama di
pulau Jawa yang didirikan oleh Raden Patah.
- Mataram: pusat kerajaan di Kota Gede
Yogyakarta, didirikan oleh Sutawijaya atau Panembahan Senopati.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

Raja yang terkenal dalam usahanya untuk mengusir Belanda di Batavia yaitu Sultan Agung.
- Banten: didirikan oleh Fatahillah atau Sunan
Gunung Jati.
- Ternate dan Tidore: Islam di Ternate menye-
bar pada abad ke-14. Sultan Baabullah mengantarkan kerajaan ini ke masa keemasannya.

- Makassar: terdiri dari dua kerajaan yaitu
Goa dan Tallo. Sultan yang terkenal dengan sebutan Ayam Jantan Dari Timur adalah Sultan Hasanuddin. Aru Palaka berhasil mengalahkan Hasanuddin dengan perjanjian Bongaya.

BAB 8 MASA KOLONIAL DI INDONESIA ABAD KE-19 DAN 20

A. Kedatangan VOC dan Pemerintah Kolonial Hindia Belanda
- Juni 1596, Cornelis de Houtman sampai di Banten. - 1602, VOC (Verenidge Oost Indische Company)
didirikan.
- Beberapa Gubernur Jenderal VOC:
1. Jan Pietezoon Coen (1619-1629) 2. Antonio van Diemen (1636-1645) 3. Joan Maetsycker (1653-1678) 4. Cornelis Spelman (1681-1684)
- 31 Desember 1799, VOC dibubarkan dengan saldo
kerugian sebesar 134,7 juta Gulden.
1. Pemerintah Kolonial Hindia Belanda
- Herman William Deandels: membuatkan
jalan pos Anyer-Panarukan, dan mengadakan Preanger Stelsel.
- Van den Bosh: tanam Paksa (Cultuur Stelsel)
bagi seluruh rakyat di Hindia Belanda.
- Reaksi keras datang dari:
· Rakyat Indonesia · Kaum Kapitalis (pengusaha) · Kaum Humanis Belanda: Baron van
Houvell, Edward Douwes Dekker, dll.
- Politik Etis
1899 van Deventer dalam tulisannya menuntut politik etis bagi rakyat di daerah jajahan yaitu: · Irigasi (pengairan) · Emigrasi (perpindahan penduduk) · Edukasi (pendidikan)
2. Penjajahan Inggris di Indonesia (1811-1816)
Dipimpin oleh Thomas Stamford Raffles. · Menerapkan sistem sewa tanah. · Ditulisnya buku berjudul History of Java. · Ditemukannya bunga raksasa Rafflesia Arnoldi
di Sumatera.

3. Perjuangan Bangsa Indonesia Melawan Imperialisme Kolonial Belanda
- Perang Pattimura (1817) - Perang Padri (1821-1838) - Perang Diponegoro/Perang Jawa (1825-1830) - Perang Aceh - Perang Buleleng Bali
B. Pendudukan Jepang (1942-1945)
1. Penjajahan Jepang
- Kemenangan Jepang atas Rusia 1905 telah
menimbulkan kesadaran politik bangsa Asia untuk menentang imperialisme Barat.
- Tanaka Memorial adalah dokumen rahasia
yang menyatakan bahwa Jepang memikul tugas suci untuk memimpin bangsa-bangsa Asia dalam satu lingkup persemakmuran Asia Timur Raya.
- Hakko I Ciu, suatu doktrin sebagai dasar
lahirnya propaganda Jepang untuk Asia.
- 8 Desember 1941, Jepang menyerang
pangkalan militer Amerika Serikat di Pearl Harbour.
- 1942, Jepang melakukan propaganda Tiga
A: Jepang Cahaya Asia, Pelindung Asia, dan Pemimpin Asia.
- 10 Januari 1942, Jepang menyerang Indonesia,
dengan mendarat di Tarakan, Balikpapan, Banjar-masin, Palembang, Batavia, Bandung dan Kalijati (Subang).
- 8 Maret 1942, Belanda menyerah tanpa syarat
di Kalijati Subang Jawa Barat. Belanda oleh Jenderal Teer Poorten dan Jepang oleh H. Immamura.
- 16 April 1943, Jepang membuat PUTERA (Pusat
Tenaga Rakyat). Yang terdiri dari Ir. Soekarno,

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

Drs.Moh. Hatta, Ki Hadjar Dewantara, dan KH Mas Mansyur.
- 3 September 1943, Jepang membentuk Chuo
Sang In (Badan Pertimbangan Pusat).
- 1943, Jepang mengizinkan berdirinya MIAI
(Majelis Islam A'ala Indonesia) yang kemudian menjadi Masyumi.
- 1944, Jepang membentuk Jawa Hookokai
merupakan perkumpulan segala Kebaktian Rakyat Indonesia kepada Jepang.
- 1943-1945, membentuk organisasi-organisasi
kepemudaan antara lain: · Seinendan: barisan pemuda · Gakukotai: barisan pelajar · Keibodan: barisan bantu polisi

· Heiho: bertugas membantu tentara Jepang di medan perang
- 1943-1945, Jepang melakukan eksploitasi se-
perti kerja rodi atau romusha dan pengerahan wanita untuk pemuas seks tentara Jepang (Jugun Ianfu).
- 25 Februari 1944, terjadi perlawanan rakyat
oleh KH. Zaenal Mustafa di Sukabumi karena Jepang memerintahkan rakyat Indonesia untuk melakukan Sekerei, yaitu membungkukkan setengah badan untuk menghormati kaisar Jepang.
- 14 Februari 1945, terjadi pemberontakan
PETA di Blitar yang dipimpin oleh Supriyadi.

BAB 9 PROKLAMASI KEMERDEKAAN INDONESIA DAN USAHA MEMPERTAHANKAN KEMERDEKAAN

A. Peristiwa Sekitar Proklamasi

- 10 Juli 1945, dibahas Rencana Undang-undang

Dasar termasuk soal pembukaan oleh Panitia

- Tanggal 1 Maret 1945, Letnan Jenderal Kumakici

Perancang Undang-undang Dasar yang diketuai

Harada mengumumkan pembentukan BPUPKI

oleh Soekarno dan beranggotakan 21 orang.

yaitu Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (Dokuritsu Junbi Cosakai) yang diketuai oleh dr. K.R.T Radjiman Wediodiningrat.

-

7 Agustus 1945, Jenderal Terauchi menyetujui pembentukan PPKI yaitu Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (Dokuritsu Junbi Inkai) menggantikan BPUPKI.

- 29 Mei 1945, dalam sidang BPUPKI Mr. Muh. - 9 Agustus 1945, tiga tokoh bangsa Indonesia

Yamin mengemukakan lima "Azas Dasar Negara

yaitu Ir. Soekarno, Moh. Hatta, dan Radjiman

Kebangsaan Republik Indonesia", Peri Kebangsaan,

Wediodiningrat berangkat ke Saigon/Dalat

Peri Kemanusiaan, Peri Ke-Tuhanan, Peri

Vietnam Selatan untuk bertemu dengan Jenderal

Kerakyatan, dan Kesejahteraan Rakyat.

Terauchi.

- 31 Mei 1945, Prof. Dr. Supomo mengajukan Dasar - 14 Agustus 1945, Jepang menyerah kepada sekutu

Negara Indonesia Merdeka, yaitu: Persatuan,

tanpa syarat.

Kekeluargaan, Keseimbangan, Musyawarah dan

Keadilan Sosial.

- 15 Agustus 1945, para pemuda berkumpul dibela-

- 1 Juni 1945, Ir. Soekarno, mengemukakan me-
ngenai Dasar Negara Indonesia Merdeka, yaitu: Kebangsaan Indonesia, Internasionalisme atau

kang Labolatorium Bakteriologi Jalan Pegangsaan Timur 13 Jakarta di bawah pimpinan Chaerul Saleh pukul 20.00 malam.

peri Kemanusiaan, Mufakat atau demokrasi, Ke- - 16 Agustus 1945, para pemuda membawa Ir.

sejahteraan Sosial, KeTuhanan Yang Maha Esa.

Soekarno dan Drs.Moh Hatta ke Rengasdengklok

- 22 Juni 1945, dibentuklah Panitia Sembilan yang
terdiri dari Soekarno, Moh. Hatta, Muh Yamin, Ahmad Subardjo, A.A Maramis, Abdulkadir Mudzakir, K.H Wachid Hasyim, Agus Salim, dan Abikusno Tjokrosujoso dan menghasilkan dokumen yang dikenal dengan Piagam Djakarta.

pada pukul 04.30 pagi untuk mengamankan mereka dari segala pengaruh Jepang. Pada hari yang sama pukul 23.30 dua tokoh ini sudah kembali ke Jakarta kemudian rombongan golongan tua dan muda menuju rumah Laksamana Maeda di Jalan Imam Bonjol No: 1 untuk merumuskan

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

naskah proklamasi. Laksamana Maeda menjamin

· menetapkan wilayah Indonesia menjadi 8

keselamatan mereka selama di rumahnya.

provinsi yaitu: Jawa Barat, Jawa Tengah,

Perumusan Teks Proklamasi

Jawa Timur, Kalimantan, Sulawesi, Maluku, Sumatera, Sunda Kecil. Dua

Ir. Soekarno: penulis dan perumus naskah Proklamasi.
Drs. Moh. Hatta dan Mr. Ahmad Soebardjo: pendamping dan penyumbang pikiran dalam penyusunan naskah proklamasi.

Daerah Istimewa yaitu Yogyakarta dan Surakarta.
- 22 Agustus 1945, sidang PPKI dengan
memutuskan dibentuknya: · Komite Nasional Indonesia sebagai badan
yang bertugas sebagai Dewan Perwakilan

Sukarni, BM Diah, dan Sayuti Melik: tokoh

Rakyat.

pemuda yang menjadi saksi atas perumusan

· Partai Nasional Indonesia (PNI), dirancang

naskah proklamasi.

sebagai partai tunggal namun gagal.

Sayuti Melik: pengetik naskah proklamasi.

· Badan Keamanan Rakyat (BKR) berfungsi sebagai penjaga keamanan umum.

- 17 Agustus 1945, pukul 05.00 golongan tua dan
muda baru keluar dari rumah Laksamana Maeda dan kembali ke rumahnya masing-masing.
- Pelaksanaan pembacaan naskah proklamasi di
kediaman Ir. Soekarno di Jalan Pegangsaan Timur No: 56 Jakarta pukul 10.00 pagi.
- Ibu Fatmawati: menjahit bendera Merah Putih. - S. Suhud, Latif. H, dan Tri Murti: pengibar bendera

- 2 September 1945, kabinet Republik Indonesia
yang pertama terbentuk.
- 3 November 1945, pemerintah mengeluarkan
maklumat politik yang ditandatangani oleh wakil presiden yang isinya: · Pemerintah menghendaki adanya partai-
partai politik. · Partai-partai itu sudah tersusun sebelum
pemilihan anggota Badan Perwakilan

merah putih.

Rakyat pada Januari 1946.

-

Soewiryo: Walikota Jakarta sebagai pelaksana upacara proklamasi.

2.

Pembentukan TNI

- Penyebaran berita mengenai proklamsi kemerde-

- 29 September 1945, R. Soekanto Tjokroadi-

kaan melalui: kantor pusat pemerintah Jepang,

atmodjo diangkat menjadi kepala Kepolisian

kantor berita Domei dan RRI. Juga melalui surat

Negara.

kabar Suara Asia di Surabaya dan Cahaya di

- 5 Oktober 1945, dikeluarkan Maklumat

Bandung.

Presiden yang menyatakan berdirinya TKR

B. Masa Mempertahankan Kemerdekaan (19451949)

(Tentara Keamanan Rakyat).
- Sebagai pemimpin TKR pemerintah menunjuk
Supriyadi dan Oerip Soemohardjo diangkat

sebagai Kepala Staff Umum TKR dengan

1. Pembentukan Lembaga-lembaga Negara

pangkat Letnan Jenderal.

- 18 Agustus 1945, PPKI mengadakan sidang
dan memutuskan: · mengesahkan UUD 1945,

- Menteri Keamanan ad Interim diangkat Moh.
Suljoadikusumo, mantan daidanco peta.
- Pada bulan November 1945 diadakan

· memilih Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta

pemilihan pemimpin TKR yang baru.

sebagai presiden dan wakil presiden, · membentuk Komite Nasional yang

- 18 Desember 1945, Sudirman Komandan
Divisi V/Banyumas dilantik menjadi Panglima

bertugas membantu presiden.

Besar TKR dengan pangkat Jenderal.

-

19 Agustus 1945, sidang PPKI memutuskan: · pembentukan Komite Nasional Indonesia

3.

Keadaan Ekonomi Masa Awal Kemerdekaan

Pusat (KNIP),

- Pemerintah RI menyatakan tiga mata uang

· pembentukan 12 departemen dan me-

yang berlaku di wilayah RI, yaitu: mata uang de

nunjuk para menterinya,

Javasche Bank, mata uang pemerintah Hindia

Belanda, mata uang Jepang.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- 6 Maret 1946, panglima AFNEI yang baru

- 10 November 1945, rakyat menolak ultima-

Letnan Jenderal Sir Montagu Stopford me-

tum tersebut maka terjadilah pertempuran

ngumumkan berlakunya uang NICA di daerah-

Surabaya yang dipimpin oleh Bung Tomo dan

daerah sekutu.
- Oktober 1946, pemerintah mengeluarkan
uang kertas baru yaitu Oeang Republik
Indonesia menggantikan uang Jepang.
- 1 November 1946, pemerintah membentuk
Bank Negara Indonesia dipimpin oleh Margono
Djojohadikusumo.

Sungkono.
- 15-20 Oktober 1945, pertempuran Lima Hari
di Semarang
- 21 November 1945, pertempuran Ambarawa
yang dipimpin oleh Kolonel Sudirman.
- 10 Desember 1945, pertempuran Medan Area
yang dipimpin oleh Ahmad Tahir.

4. Usaha Menembus Blokade Ekonomi

- 23 Maret 1946, peristiwa Bandung Lautan Api

- Diplomasi beras ke India. - Mengadakan hubungan dagang langsung ke
luar negeri.
5. Usaha-usaha Mengatasi Kesulitan Ekonomi

yaitu dengan membumihanguskan tempattempat yang vital agar tidak ditempati oleh sekutu.
- 19 Desember 1945, sekutu melancarkan
serangan terhadap kota Karawang-Bekasi.

- Pinjaman nasional. - Konferensi ekonomi, pada Februari 1946. - Pembentukan Planing Board (Badan Perancang

- 29 November 1946, peristiwa Margarana Bali
yang dipimpin oleh Letkol I Gusti Ngurah Rai dengan perang Puputan.

-

Ekonomi) 19 Januari 1947. Rekonstruksi dan rasionalisasi

angkatan

8.

Pindahnya Ibu Kota Negara

perang (Rera) 1948.
- Rencana Kasimo (Kasimo Plan):

- 4 Januari 1946, Yogyakarta menjadi Ibu Kota RI
karena situasi di Jakarta yang tidak menentu

· menanami tanah-tanah kosong di

serta tekanan sekutu dan NICA.

Sumatera Timur, · intensifikasi di Jawa,

9. Konferensi Malino

· pencegahan penyembelihan hewan yang

- 15 Juli 1946, Van Mook membuka konferensi

penting untuk produksi pangan,

Malino di Sulawesi dan dihadiri oleh wakil-

· pembentukan kebun-kebun bibit di desa-

wakil 19 daerah.

desa, · transmigrasi.
- Persatuan tenaga ekonomi.

- Van Mook menawarkan konsep negara federal
dan menolak RI.

10. Perundingan Linggarjati

6. Usaha Mempertahankan Kedaulatan

- 15 November 1946, Lord Killearn dari

- 29 September 1945, sekutu mendarat di

Inggris menyodorkan diri sebagai perantara

Indonesia. Di bawah komando AFNEI (Allied

perundingan Indonesia-Belanda.

Forces Netherland East Indies) di bawah pimpinan Jenderal Sir Philip Christinson.

- Indonesia diwakili oleh Sutan Syahrir, Belanda
diwakili Schermerhorn.

- Kedatangan Sekutu sambil memboncengi
orang-orang NICA (Netherland Indies Civil Administration)

- Hasil Perundingan:
1. Belanda mengakui de facto RI atas Jawa, Madura dan Sumatera.

7. Perjuangan Bersenjata
- 19 September 1945, Insiden Bendera di Hotel
Yamato Surabaya.
- Jenderal Malaby terbunuh dan akhirnya

2. Pembentukan negara federal RIS terdiri dari negara RI, Kalimantan, dan Timur Besar.
3. Pembentukan Indonesia Belanda dengan ratu Belanda sebagai kepala negara.

pemerintah Inggris mengeluarkan ultimatum

4. Pembentukan RIS dan Uni Indonesia

kepada rakyat Surabaya agar melapor dan

Belanda sebelum tanggal 1 Januari 1949.

meletakkan senjata.

- 25 November 1947, penandatanganan

perjanjian di Istana Negara.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

11. Perundingan Renville
- 18 Desember 1947, atas usul KTN diadakan Perun-
dingan Renville di atas kapal perang USA yaitu USS Renville.
- Wakil dari Indonesia yaitu Amir Syarifuddin dan
wakil Belanda yaitu R. Abdulkadir Wijoyoatmojo.
- Isi perundingan:
1. Pemberhentian tembak-menembak di sepanjang garis van Mook.
2. Perjanjian peletakkan senjata dan pembentukan daerah-daerah kosong militer.
12. Perjanjian Roem-Royen
- 17 April-7 Mei 1949, didakan perundingan Roem-
Royen, Indonesia diwakili oleh Muhammad Roem dan Belanda oleh van Royen.
- Perjanjian ini menghasilkan keputusan yang intinya
Belanda harus mengikuti Konferensi Meja Bundar di Den Haag.
13. Pemberontakan PKI
- 29 Januari 1948, Amir Syarifuddin jatuh dari
kabinet karena menandatangani Perjanjian Renville.
- 28 Juni 1948, Amir Syarifudin membentuk
Front Demokrasi Rakyat yang berhaluan Sosialis-Komunis.
- 18 September 1948, bersama Muso, mendiri-
kan Republik Soviet Indonesia di Madiun dan melakukan pemberontakan PKI Madiun.
- 30 September 1948, kota Madiun berhasil
direbut kembali oleh TNI.
14. Pemberontakan DI/TII di Jawa Barat
- Berdasarkan Perjanjian Renville, semua pasuk-
an TNI termasuk yang berada di Jawa Barat harus hijrah ke Yogyakarta.
- 7 Agustus 1949, Kartosuwiryo memproklama-
sikan berdirinya Negara Islam Indonesia (NII).
- Operasi penumpasan dengan operasi pagar
betis dan operasi Baratayudha.
- Kartosuwiryo ditangkap di gunung Geber.
15. Perjuangan Menghadapi Agresi Militer Belanda Agresi Militer Belanda I
- Pemerintah Belanda mengultimatum dalam
tempo 14 hari agar RI membentuk pemerintahan dan mata uang bersama, RI harus mengirim beras ke daerah yang diduduki Belanda dan mengawasi ekspor dan impor.

- 21 Juli 1947, Agresi Militer Belanda I. - 27 Agustus 1947, PBB membentuk KTN (Komisi
Tiga Negara) yang terdiri dari Amerika (Frank Graham), Belgia (van Zeeland), Australia (Richard Kirby).
16. Agresi Militer Belanda II
- 18 Desember 1948, Belanda tidak terikat lagi
dengan perjanjian Renville dan melakukan serangan besar-besaran terhadap kota Yogyakarta dengan maksud menghancurkan RI. Presiden dan wapres ditawan di Bangka dan Parapat.
- Pembentukan PDRI (Pemerintahan Darurat RI)
di Sumatera oleh Syarifudin Prawiranegara.
- TNI di bawah komando Jenderal Sudirman
mengadakan perang gerilya dan Divisi III Siliwangi mengadakan longmarch dari Jawa Tengah ke Jawa Barat.
- 1 Maret 1949, Serangan Umum 1 Maret,
Yogyakarta berhasil direbut kembali selama 6 jam oleh Letkol Soeharto.
- KTN diubah menjadi UNCI (United Nation
Commision for Indonesia).
17. Konferensi Inter Indonesia
- 2 Agustus 1949, diadakan Konferensi Inter
Indonesia antara BFO (Bijeenkomst voor Federal Overleg) dengan Indonesia sebagai pendahuluan KMB.
18. Konferensi Meja Bundar
- 23 Agustus 1949, diadakan Konferensi Meja
Bundar di Den Haag. Delegasi Indonesia dipimpin oleh Moh. Hatta dan BFO dipimpin oleh Sultan Hamid II, Belanda dipimpin oleh Mr. Maarseven. Penengah dari UNCI adalah Critchey.
- 2 November 1949, perundingan menghasilkan:
· rencana penyerahan kedaulatan RIS dari Belanda,
· pembentukan APRIS dengan TNI sebagai intinya,
· pembubaran KNIL dan bekas KNIL masuk ke APRIS,
· ditariknya tentara Belanda dari Indonesia, · Belanda mengakui RIS, · status Karesidenan Papua akan dibahas
setahun lagi, · RIS harus membayar semua hutang-
hutang Belanda.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

19. Pembentukan RIS dan Penyerahan Kedaulatan
- 14 Desember 1949, berkumpul wakil-wakil peme-
rintah RI, negara bagian, dan daerah lain di Jalan Pegangsaan Timur No: 56 dengan agenda menyetujui naskah UUDS.
- 16 Desember 1949, Ir. Soekarno terpilih sebagai
presiden RIS.
- 27 Desember 1949, pengakuan kedaulatan atas
RI oleh Belanda secara de jure di Belanda dan di Jakarta.

BAB 10 USAHA MENGISI KEMERDEKAAN

A. Demokrasi Liberal
- Berlakunya sistem Multi Partai. Fenomena yang
terjadi adalah adanya partai-partai politik. Partai tersebut antar lain: 1. Partai Nasional Indonesia (PNI) 2. Masyumi (Majelis Syuro' Muslimin Indonesia) 3. Partai Nahdlatul Ulama (NU) 4. Partai Komunis Indonesia (PKI)
- Kabinet yang memerintah pada masa demokrasi
liberal: 1. Kabinet Natsir: 6 September 1950-21 Maret
1951. Kabinet bubar karena mosi Hadikusumo. 2. Kabinet Sukiman: 27 April 1951-3 April 1952.
Kabinet bubar karena menyimpang dari politik bebas aktif dan memihak blok Barat (Amerika Serikat) dengan menandatangani bantuan teknik dan ekonomi dari Amerika Serikat 1951 (Mutual Security Act). 3. Kabinet Wilopo (3 April 1952-3 Juni 1953). Kabinet bubar karena peristiwa Tanjung Morawa di Sumatera Utara. 4. Kabinet Ali Sastroamidjoyo (3 Juli 195312 Agustus 1955). Kabinet Ali berhasil mengadakan Konferensi Asia Afrika (KAA). Kabinet bubar karena mosi tidak percaya dalam pengangkatan pimpinan TNI AD. 5. Kabinet Burhanuddin Harahap (12 Agustus 1955-3 Maret 1956). Kabinet ini berhasil melaksanakan Pemilihan Umum yang pertama kali pada bulan September dan Desember 1955. 6. Kabinet Ali Sastroamidjoyo II (20 Maret 19564 Maret 1957). Kabinet berhasil membatalkan hasil perjanjian KMB karena sangat merugikan RI. Kabinet menyerahkan mandatnya karena

tidak mampu meredam pemberontakan terutama PRRI dan Persemesta. 7. Kabinet Djuanda (9 April 1957-5 Juli 1959). Program kabinet adalah panca karya yaitu: · pembentukan Dewan Nasional · menormalisir keadaaan RI · melanjutkan pembatalan hasil KMB · perjuangan Irian Barat dan pembangunannya 8. Kabinet bubar karena dikeluarkannya Dekrit Presiden 5 Juli 1959.
B. Pemberontakan di Tanah Air
1. Pemberontakan Eks Pasukan KNIL
- Pemberontakan ini dipimpin oleh seorang
berkas perwira KNIL yang bernama Raymond Westerling.
- Ia memberontak karena menolak Indonesia
menjadi negara kesatuan dan tetap menginginkan negara Federasi.
- Pemberontakan didukung oleh Sultan Hamid
II. Ini dilakukan dengan membunuh setiap anggota TNI di Bandung.
- Salah satu korbannya adalah Letnan Kolonel
Lembong.
2. Perbaikan Ekonomi
- Gunting Syarifudin adalah pemotongan nilai
uang (sanering).
- Program Benteng. - Nasionalisasi de Javasche Bank. - Sistem Ekonomi Ali-Baba oleh Ishaq Cokrohadi-
suryo.
- Persetujuan Finansial Ekonomi.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

3. Gejolak Politik di Daerah

6. Pemberontakan PRRI dan Persemesta

- DI/TII di Jawa Tengah dipimpin oleh Amir
Fatah.
- 23 Agustus 1949, dia memproklamasikan di
desa Pangerasan Tegal.
- Pemerintah menumpas dengan operasi
Benteng Negara oleh Letkol Kolonel A. Yani dan operasi Guntur.
- DI/TII di Aceh dipimpin oleh Teungku M.Daud
Beureueh.
- 21 September 1953, dia menyatakan maklumat
penyatuan Aceh dengan NII Kartosuwiryo.
- Diselesaikan melalui Musyawarah Kerukunan
Rakyat Aceh yang dipimpin oleh Kolonel M. Jasin.
- DI/TII di Sulawesi Selatan dipimpin oleh Kahar
Mudzakar.
- 1 Agustus 1953, diproklamasikan. - 3 Februari 1965, Kahar Mudzakar dilumpuhkan
dengan operasi di bawah komando pasukan Divisi Siliwangi.
- DI/TII di Kalimantan Selatan dipimpin oleh
Ibnu Hajar dengan pasukan yang bernama Kesatuan Rakyat yang Tertindas.
- Dilumpuhkan pada bulan Desember 1959.
4. Pemberontakan Andi Aziz

- Faktor penyebab:
1. Tidak harmonisnya hubungan antara pusat dengan daerah.
2. Ketidakpuasan daerah terhadap alokasi biaya pembangunan dari pemerintah pusat.
3. Dukungan dari beberapa panglima militer.
- Dewan-dewan daerah:
1. Dewan Banteng di Sumatera Barat oleh Kolonel Simbolon.
2. Dewan Gajah di Medan oleh Kolonel Maludin.
3. Dewan Garuda di Sumatera Selatan oleh Kolonel Barlian.
4. Dewan Nanguni di Sulawesi Utara oleh Ventje Samual.
- 4 Mei 1958, PRRI dapat dilumpuhkan. - Kolonel D.J Sumba dikenal dengan perjuangan
rakyat semesta (Persemesta).
- April 1958, diadakan operasi Saptamarga
dan pada bulan Agustus Persemesta dapat dilumpuhkan.
- Persemesta mendapat bantuan dari pihak
asing, terbukti dengan tertembak jatuhnya pesawat asing yang dikemudikan A.L Pope (warga negara AS).

- 5 April 1950, pasukan Andi Aziz melakukan C. Pemilu dan Konferensi Asia Afrika (KAA)

pemberontakan.

1. Pemilihan Umum (PEMILU)

- Andi Aziz melakukan penahanan terhadap
Panglima Tentara Teritorial Indonesia Timur

- 29 September 1955, merupakan pemilihan

Letnan Kolonel AJ. Mokoginta.

umum yang pertama di Indonesia setelah

- 26 April 1950, operasi penumpasan dipimpin

proklamasi kemerdekaan untuk memilih anggota DPR.

oleh Kolonel Kawilarang.

- Pemilu dilaksanakan pada masa kabinet

5. Pemberontakan Republik Maluku Selatan (RMS)

Burhanuddin Harahap.

- 24 April 1950, diproklamasikan RMS Dr. Robert
Steven Soumokil.

- Partai politik pemilu berjumlah 28 partai. - 15 Desember 1955, pemilu untuk memilih

- Pemerintah mengirim Dr. Fr. J. Leimena untuk
menempuh jalan damai, namun gagal.

anggota konstituante.
- Empat besar pemenang pemilu adalah:

- Operasi penumpasan gerakan separatis ini

Masyumi, PNI, NU, dan PKI.

dipimpin oleh Kolonel Kawilarang.

2. Konferensi Asia Afrika (KAA)

- Letkol Slamet Riyadi adalah salah seorang
pahlawan yang gugur dalam operasi itu.

- Negara pelopor:

· Indonesia: Ali Sastroamojoyo

· India: Jawaharal Nehru

· Birma (Myanmar): U Nu

· Sri Langka: Sir John Kotelawala

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- Konferensi pendahuluan: Konferensi Kolombo - Perjuangan Pembebasan Irian Barat

tahun 1954.

· Diplomasi

- Konferensi Asia Afrika dilaksanakan di Bandung
pada tanggal 18-24 April 1955.
- Dari negara peserta yang ada, yaitu sebanyak
30 peserta, satu negara yang tidak hadir yaitu Rhodesia yakni negara Federasi Afrika Tengah. Alasan: kondisi dalam negeri yang sedang dilanda gejolak.
- Prinsip-prinsip yang dirumuskan disebut:
Dasasila Bandung.

* Meminta dukungan negara peserta KAA. * Pembentukan Front Nasional pembebasan
Irian Barat. * Desember 1958, nasionalisasi perusahaan-
perusahaan milik Belanda yang ada di Indonesia. * Agustus 1960, pemutusan hubungan secara resmi. · Perjuangan Trikora 17 Desember 1961 dikeluarkan Tri Komando

D. Demokrasi Terpimpin dan Perjuangan Merebut Irian Barat

Rakyat (TRIKORA) yaitu: * Gagalkan pembentukan negara Papua * Kibarkan sang Merah Putih di Irian Barat

- Dekrit Presiden

* Segera melaksanakan Pepera (Penentuan Pendapat Rakyat)

·

Latar Belakang Dikelurkannya Dekrit Presiden * Kegagalan Konstituante dalam membuat

-

15 Januari 1962, terjadi pertempuran di Laut Aru,

undang-undang yang baru.

yang menenggelamkan MTB Macan Tutul yang di-

* Anjuran presiden dan pemerintah untuk

pimpin oleh Kapten Yos Sudarso.

kembali ke UUD 1945 tidak memperoleh keputusan dari Konstitusi.

E.

Pemberontakan PKI 30 September 1965

· Keputusan:

1. Latar Belakang Peristiwa

* Pembubaran Konstituante * Menetapkan kembali UUD 1945 dan tidak
berlakunya lagi UUDS · Kebijakan Pemerintah setelah Dekrit Presiden
5 Juli 1959 * Pembentukan MPRS * Pembentukan DPAS * Pembentukan Kabinet Kerja * Pembentukan Front Nasional * Penataan Organisasi Pertahanan dan
Keamanan * Penyederhanaan Partai Politik
- Penyimpangan-penyimpangan yang dilakukan

- Pada masa Demokrasi terpimpin PKI menjadi
salah satu partai yang besar. Usaha-usaha persiapan kudeta dilakukan oleh PKI antara lain: · menggerakkan aksi-aksi sepihak dan aksi
perebutan lahan, · melakukan penyusupan faham Komunis
ke semua lapisan masyarakat, · menyebarkan isu Dewan Jenderal di
Angkatan Darat yang akan melakukan kudeta terhadap presiden Soekarno.
- Pelaksanaan Gerakan 30 September 1965.
· Melakukan penculikan terhadap para

pemerintah

perwira TNI yang dianggap sebagai musuh

· Dalam Negeri

PKI.

* Mengumumkan ajaran Nasakom (Nasio-

· Menduduki sarana-sarana vital seperti RRI

nalis, Agamis, Komunis).

dan kantor telekomunikasi.

* Presiden sebagai penguasa seumur hidup

· 1 Oktober 1965, mengumumkan berdi-

dan secara mutlak.

rinya Dewan Revolusi yang menggantikan

* Pembubaran DPR Hasil Pemilu I tahun

Kabinet Dwikora.

1955.

* Pengangkatan pimpinan MPRS, DPRGR 2. Kegagalan Kudeta dan Proses Munculnya Orde

dan DPAS sebagai menteri.

Baru

· Luar Negeri * Politik konfrontasi dengan membagi dua menjadi dua bagian Nefo dan Oldefo. * Membentuk poros Jakarta-Peking.

- Pengambilan komando Angkatan Darat oleh
Mayor Jenderal Soeharto.
- 2 Oktober 1965, direbutnya RII dan telkom
oleh RPKAD.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

- Pembersihan kawasan Halim Perdana Kusuma 3. Keruntuhan Orde Baru

dari kaum pemberontak.

- Krisis Ekonomi.

- Penangkapan tokoh-tokoh PKI seperti Kol.

- Berkembangnya aksi-aksi demonstrasi.

Latief dan Letkol Untung

- 21 Mei 1998, Presiden Soeharto meletakkan

- Pengejaran anggoa PKI.

jabatan presiden.

- 16 Januari 1966 para pemuda dalam berbagai 4. Integrasi Timor Timur

kesatuan aksi mengajukan Tritura (Tiga Tuntutan Rakyat) yaitu: · bubarkan PKI, · bersihkan Kabinet Dwikora dari unsur-
unsur G 30 September/PKI, · turunkan harga-harga bahan pokok.
- Arif Rahman Hakim, seorang mahasiswa yang

- Berubahnya situasi politik di Portugal.

- Berdirinya partai-partai baru di Timor Timur:

· UDT

· Trabalista

· Apodete

· Fretelin

· KOTA

- Pembicaraan Triparti: Indonesia, PBB, dan

Portugal.

gugur dalam peristiwa revolusi sehingga dia

- 31 Mei 1976, ditandatangani Deklarasi Balibo.

diberi gelar pahlawan revolusi.

- Proklamasi Fretelin: Republik Demokrasi

- 11 Maret 1966, presiden Soekarno mengelu-

Timor Timur.

arkan Supersemar yaitu, surat perintah kepa-

- 17 Juli 1976, Timor Timur berintegrasi ke

da Letjen Soeharto untuk mengambil tindakan

dalam wilayah RI.

guna terjamin-nya ketertiban dan keamanan

pemerintah.

4. Pemisahan Timor Timur dari Wilayah NKRI

- Supersemar disampaikan oleh Soekarno

- Fretelin yang kalah menjadi oposisi. Mereka

kepada Soeharto melalui Mayjen Basuki

mempengaruhi negara-negara di dunia

Rajmat, Brigjen M. Yusuf, dan Brigjen Amir

dengan politiknya.

Mahmud.
- Kabinet Ampera, yaitu kabinet yang disusun

- PBB tidak mengakui Timor Timur ke dalam
wilayah RI.

berdasarkan ketetapan MPRS no: XIII/MPRS yang dibentuk oleh Jenderal Soeharto.
- Program Kabinet Ampera, yaitu:

- 30 Mei 1999, diadakan jajak pendapat rakyat
Timor Timur antara dua opsi yaitu: otonomi dan kemerdekaan.

· perbaikan kehidupan rakyat terutama di bidang sandang dan pangan,
· melaksanakan Pemilu,

- Jajak pendapat dimenangkan oleh yang pro
kemer-dekaan.

· melaksanakan politik luar negeri yang G. Peran Indonesia dalam Perdamaian Dunia bebas dan aktif.

- Maret 1968, Sidang Umum MPRS: pengang- 1. ASEAN (Assosiation of South East Nation)

katan Soeharto menjadi Presiden.

- 8 Agustus 1967, menghasilkan Deklarasi

F. Indonesia pada Masa Orde Baru

Bangkok.
- Pendiri ASEAN:

1. Bidang Dalam Negeri
- Melaksanakan pembangunan nasional: ren-
cana pembangunan lima tahun dan pembentukan kabinet pembangunan.
- Melaksanakan Pemilu 1971.
2. Bidang Luar Negeri

· Indonesia: Adam Malik · Malaysia: Tun Abdul Razak · Thailand: Thanat Khoman · Singapura: S. Rajaratnam · Fhilipina: Narciso Ramos
- Tujuan ASEAN:
· Mempercepat kemajuan ekonomi dan

- Normalisasi hubungan dengan Malaysia. - Kembali menjadi anggota PBB. - Pembentukan ASEAN: Deklarasi Bangkok. - Bergabung ke dalam OPEC. - Bergabung ke dalam APEC. - Bergabung ke dalam OKI.

sosial di Asia Tenggara. · Meningkatkan perdamaian dan stabilitas
regional ASEAN. · Meningkatkan Kerjasama dalam bidang
ekonomi, sosial, budaya, IPTEK, dll.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

2. Peran Indonesia dalam PBB

Daerah Konflik
Sinai, Mesir Kongo (Zaire) Kongo (Zaire) Vietnam Mesir Bosnia Herzegovina

Tahun
1957 1960 1962-1964 1973 1973-1979 1992

Nama Pasukan
Pasukan Garuda I II III IV, V, VI VII, VIII Misi Kesehatan PBB

Kesatuan PBB
UNEF UNOC UNOC ICCS UNEF -

- Indonesia diterima menjadi anggota PBB pada
tanggal 27 September 1950.
- Indonesia mengirimkan pasukan ke berbagai
daerah konflik.

BAB 11 PERISTIWA-PERISTIWA MUTAKHIR

A. Perang Dingin
- Setelah Perang Dunia II memunculkan dua
kekuatan besar yaitu Amerika Serikat dan Uni Soviet.
- Timbulnya pakta pertahanan:
· 1949, NATO: North Atlantic Treaty Organization · CENTO, pakta pertahanan di Laut Tengah · SEATO, berpusat di Bangkok. Berdiri tahun
1951. · ANZUS (Australian, New Zeland, and United
States) · 1948, OAS: Organisasi negara-negara di
Amerika kecuali, Kuba dan Kanada.
- Blok Timur mendirikan Pakta Warsawa - Marshall Plan: bantuan ekonomi Amerika Serikat
bagi negara-negara Barat agar dapat membendung pengaruh komunis.
B. People Power di Fhilipina
1. People Power I
Latar belakang: · demonstrasi menentang Marcos, · tampilnya Corazon Aquino dan dukungan ter-
hadap Corazon Aquino, · terusirnya Marcos dari Fhilipina.

2. People Power II Latar belakang: · penggulingan Joseph Estrada dari kursi presiden, · majunya Gloria Macapagal Arroyo sebagai presi-den.
C. Perjuangan Melawan Aparteid di Afrika Selatan
Latar belakang:
- Kolonisasi Afrika Selatan oleh Inggris - Dikeluarkannya UUD Aparteid:
* Land Act * Group Area Act * Population of Registration Act
- Munculnya perlawanan terhadap Aparteid:
* Uni Democration Front (Desman Tutu) * African National Congress (Nelson Mandela)
- Perubahan politik Aparteid (1989) di bawah pim-
pinan F.W. de Klerk.
D. Pecahnya Uni Soviet
- Pendahuluan: 1917, Revolusi Bolsevic dengan ber-
dirinya USSR.
- Krisis Ekonomi. - Munculnya Michael Gorbachev: Perestroika, Glas-

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com

not, dan Demokrazatia.

F. Zionis Israel

- Lepasnya negara-negara bagian Uni Soviet. - Kudeta terhadap Gorbachev: digagalkan oleh Boris - Konflik Israel:

Yeltsin.

· Aneksasi Yahudi terhadap wilayah Palestina.

- 1991, berdirinya Commonwealth if Independent

· Tokoh Zionis: Lord Rothchild

States (CIS).

- 14 Mei 1948, berdirinya negara Yahudi Israel

dengan Deklarasi Balfour.

E. Perang Teluk

- Akibat Deklarasi Balfour:

- Perang Teluk I (1980-1988, Perang Irak-Iran). - Perang Teluk II (1990-1991, Irak-Kuwait).
· Penyerangan Irak terhadap Kuwait
· Dewan keamanan PBB menjatuhkan sanksi

Pembangunan pemukiman Yahudi di tanah milik rakyat Palestina dan menggeser tempat bermukim warga Palestina sehingga mereka banyak yang menjadi pengungsi.

berupa embargo senjata dan ekonomi kepada - Perlawanan yang paling keras terhadap Israel yaitu

Irak.

dari: Gerakan Intifada dan Hamas

· 24 Februari 1991, berakhir perang teluk.

Raja Buku

theking_of_book@yahoo.com